Обществознание
Вероника Викторовна Румынина

Андрей Владимирович Клименко


Пособие предназначено учащимся старших классов и абитуриентам вузов, готовящимся к сдаче экзаменов за курс «Обществознание». Структура и содержание книги полностью соответствуют программе вступительных экзаменов, разработанной авторским коллективом под руководством Л. Н. Боголюбова и рекомендованной Министерством образования Российской Федерации.





А. В. Клименко, В. В. Румынина

Обществознание





Предисловие


Данное пособие предназначено в помощь учащимся старших классов школ и абитуриентам вузов, готовящимся к сдаче экзамена за курс «Обществознание». Оно избавит читателей от длительной и трудоемкой работы по изучению огромного количества литературы.

В пособии компактно изложены основные проблемы курса обществознания: общество, человек, познание, экономическая, социальная, политико-правовая и духовная сферы жизни современного общества. Структура и содержание пособия полностью соответствуют программе вступительных экзаменов по обществознанию, разработанной авторским коллективом под руководством Л. Н. Боголюбова и рекомендованной Министерством образования Российской Федерации. Более подробно и обстоятельно написаны разделы «Экономика» и «Право», так как именно на юридических и экономических факультетах российских вузов введено вступительное испытание по обществознанию.

Работая над пособием, авторы исходили из того, что старшеклассникам хорошо знаком материал соответствующих учебных пособий: «Человек и общество» (под редакцией Л. Н. Боголюбова и А. Ю. Лазебниковой), «Современный мир» (под редакцией В. И. Купцова), «Обществознание» (автор – Д. И. Кравченко). Поэтому мы стремились не дублировать текст учебников, хотя и следовали их логике изложения.

Надеемся, что эта книга не только поможет подготовиться к школьным выпускным и вузовским вступительным экзаменам, но и будет полезна для самостоятельного изучения основных проблем обществознания.

Желаем успехов!




Раздел I

ОБЩЕСТВО





Примерные вопросы


1. Общество как сложная динамическая система. общественные отношения.

2. Развитие взглядов на общество.

3. Формационный и цивилизационный подходы к изучению общества.

4. Общественный прогресс и его критерии.

5. Глобальные проблемы современности.




1. Общество как сложная динамическая система. Общественные отношения


Бытие людей в обществе характеризуется различными формами жизнедеятельности и общения. Все, что создано в обществе, представляет собой результат совокупной совместной деятельности многих поколений людей. Собственно, и само общество есть продукт взаимодействия людей, оно существует только там и тогда, где люди связаны друг с другом общими интересами.

В философской науке предлагается много определений понятия «общество». В узком смысле под обществом может пониматься как определенная группа людей, объединившихся для общения и совместного выполнения какой-либо деятельности, так и конкретный этап в историческом развитии какого-либо народа или страны.

В широком смысле общество – это обособившаяся от природы, но тесно связанная с ней часть материального мира, которая состоит из индивидуумов, обладающих волей и сознанием, и включает в себя способы взаимодействия людей и формы их объединения.

В философской науке общество характеризуется как динамическая саморазвивающаяся система, т. е. такая система, которая способна, серьезно изменяясь, сохранять в то же время свою сущность и качественную определенность. При этом система понимается как комплекс взаимодействующих элементов. В свою очередь, элементом называется некоторый далее неразложимый компонент системы, принимающий непосредственное участие в ее создании.

Для анализа сложноорганизованных систем, подобных той, которую представляет собой общество, учеными было выработано понятие «подсистема». Подсистемами именуются «промежуточные» комплексы, более сложные, чем элементы, но менее сложные, чем сама система.

Подсистемами общества принято считать сферы общественной жизни, их обычно выделяют четыре:

1) экономическая, элементами которой являются материальное производство и отношения, возникающие между людьми в процессе производства материальных благ, их обмена и распределения;

2) социальная, состоящая из таких структурных образований, как классы, социальные слои, нации, взятые в их взаимоотношении и взаимодействии друг с другом;

3) политическая, включающая в себя политику, государство, право, их соотношение и функционирование;

4) духовная, охватывающая различные формы и уровни общественного сознания, которые, будучи воплощены в реальном процессе жизни общества, образуют то, что принято называть духовной культурой.

Каждая из этих сфер, являясь элементом системы называемой «общество», в свою очередь, оказывается системой по отношению к элементам, ее составляющим. Все четыре сферы общественной жизни не только взаимосвязывают, но и взаимно обусловливают друг друга. Разделение общества на сферы несколько условно, но оно помогает вычленять и изучать отдельные области реально целостного общества, многообразную и сложную общественную жизнь.

Социологи предлагают несколько классификаций общества. Общества бывают:

а) дописьменные и письменные;

б) простые и сложные (в качестве критерия в данной типологии выступает число уровней управления обществом, а также степень его дифференциации: в простых обществах нет руководителей и подчиненных, богатых и бедных, а в сложных обществах существует несколько уровней управления и несколько социальных слоев населения, расположенных сверху вниз по мере убывания доходов);

в) общество первобытных охотников и собирателей, традиционное (аграрное) общество, индустриальное общество и постиндустриальное общество;

г) первобытное общество, рабовладельческое общество, феодальное общество, капиталистическое общество и коммунистическое общество.

В западной научной литературе в 1960-е гг. получило распространение деление всех обществ на традиционные и индустриальные (при этом капитализм и социализм рассматривались как две разновидности индустриального общества).

В формирование этой концепции большой вклад внесли немецкий социолог Ф. Теннис, французский социолог Р. Арон, американский экономист У. Ростоу.

Традидионное (аграрное) общество представляло доиндустриальную стадию цивилизационного раз-вития. Традиционными были все общества древности и средневековья. Их экономика характеризовалась господством сельского натурального хозяйства и примитивного ремесла. Преобладали экстенсивная технология и ручные орудия труда, вначале обеспечивавшие экономический прогресс. В своей производственной деятельности человек стремился максимально приспособиться к окружающей среде, подчинялся ритмам природы. Отношения собственности характеризовались господством общинной, корпоративной, условной, государственной форм собственности. Частная собственность не являлась ни священной, ни неприкосновенной. Распределение материальных благ, произведенного продукта зависело от положения человека в социальной иерархии. Социальная же структура традиционного общества сословно корпоративна, стабильна и неподвижна. Социальная мобильность фактически отсутствовала: человек рождался и умирал, оставаясь в одной и той же социальной группе. Основными социальными ячейками были община и семья. Поведение человека в обществе регулировалось корпоративными нормами и принципами, обычаями, верованиями, неписаными законами. В общественном сознании господствовал провиденциализм: социальная реальность, человеческая жизнь воспринимались как осуществление божественного промысла.

Духовный мир человека традиционного общества, его система ценностных ориентации, образ мышления – особые и заметно отличные от современных. Индивидуальность, самостоятельность не поощрялись: социальная группа диктовала личности нормы поведения. Можно даже говорить о «групповом человеке», не анализировавшем свое положение в мире, да и вообще редко подвергавшем анализу явления окружающей действительности. Он скорее морализирует, оценивает жизненные ситуации с позиций своей социальной группы. Число образованных людей было крайне ограниченным («грамота для немногих») устная информация преобладала над Письменной В политической сфере традиционного общества господствуют церковь и армия. Человек полностью отчужден от политики. Власть ему представляется большей ценностью, чем право и закон. В целом это общество чрезвычайно консервативно, стабильно, невосприимчиво к нововведениям и импульсам извне, являя собой «самоподдерживающуюся саморегулирующуюся неизменность». Изменения в нем происходят спонтанно, медленно, без сознательного вмешательства людей. Духовная сфера человеческого бытия приоритетна перед экономической.

Традиционные общества сохранились и до наших дней в основном в странах так называемого «третьего мира» (Азия, Африка) (поэтому часто синонимом «традиционного общества» выступает понятие «незападные цивилизации», также претендующее на известные социологические обобщения). С европоцентристской точки зрения традиционные общества – это отсталые, примитивные, закрытые, несвободные социальные организмы, которым западная социология противопоставляет индустриальные и постиндустриальные цивилизации.

В результате модернизации, понимаемой как сложный, противоречивый, комплексный процесс перехода от традиционного общества к индустриальному, в странах Западной Европы были заложены основы новой цивилизации. Ее называют индустриальной, техногенной, научно-технической или экономической. Экономической базой индустриального общества является промышленность, основанная на машинной технике. Увеличивается объем основного капитала, снижаются долговременные средние издержки на единицу продукции. В сельском хозяйстве резко повышается производительность труда, разрушается натуральная замкнутость. Экстенсивное хозяйство сменяется интенсивным, а простое воспроизводство – расширенным. Все эти процессы происходят через реализацию принципов и структур рыночной экономики, на основе научно-технического прогресса. Человек освобождается от прямой зависимости от природы, частично подчиняет ее себе. Стабильный экономический рост сопровождается ростом реальных доходов на душу населения. Если предындустриальный период наполнен боязнью голода и болезней, то для индустриального общества характерно возрастание благосостояния населения. В социальной сфере индустриального общества также рушатся традиционные структуры, социальные перегородки. Социальная мобильность значительна. В результате развития сельского хозяйства и промышленности удельный вес крестьянства в составе населения резко сокращается, происходит урбанизация. Появляются новые классы – промышленный пролетариат и буржуазия, укрепляются средние слои. Аристократия приходит в упадок.

В духовной сфере наблюдается значительная трансформация системы ценностей. Человек нового общества автономен внутри социальной группы, руководствуется своими личными интересами. Индивидуализм, рационализм (человек анализирует окружающий мир и принимает решения на этой основе) и утилитаризм (человек действует не во имя каких-то глобальных целей, а для определенной пользы) – новые системы координат личности. Происходит секуляризация сознания (освобождение от непосредственной зависимости от религии). Человек в индустриальном обществе стремится к саморазвитию, самосовершенствованию. Глобальные изменения происходят и в политической сфере. Резко возрастает роль государства, постепенно складывается демократический режим. В обществе господствуют право и закон, а человек вовлекается во властные отношения в качестве активного субъекта.

Ряд социологов несколько уточняют приведенную выше схему. С их точки зрения, основное содержание процесса модернизации – в смене модели (стереотипа) поведения, в переходе от нерационального (характерного для традиционного общества) к рациональному (свойственному индустриальному обществу) поведению. К экономическим аспектам рационального поведения относят развитие товарно-денежных отношений, определяющую роль денег как общего эквивалента ценностей, вытеснение бартерных сделок, широкий размах рыночных операций и т п. Важнейшим социальным последствием модернизации считается изменение принципа распределения ролей. Ранее общество накладывало санкции на социальный выбор, ограничивая возможность занятия определенных социальных позиций человеком в зависимости от принадлежности его к определенной группе (происхождение, родовитость, национальность). После модернизации утверждается рациональный принцип распределения ролей, при котором главным и единственным критерием для занятия той или иной позиции является подготовленность кандидата для выполнения данных функций.

Таким образом, индустриальная цивилизация противостоит традиционному обществу по всем направлениям. К числу индустриальных обществ относят большинство современных промышленно развитых стран (в том числе и Россию).

Но модернизация породила множество новых противоречий, которые со временем превратились в глобальные проблемы (экологический, энергетический и др. кризисы). Разрешая их, поступательно развиваясь, некоторые современные общества приближаются к стадии постиндустриального общества, теоретические параметры которого были разработаны в 1970-е гг. американскими социологами Д. Беллом, Э. Тоффлером и др. Для этого общества характерно выдвижение на первый план сферы услуг, индивидуализация производства и потребления, увеличение удельного веса мелкосерийного производства при утере господствующих позиций массовым, ведущая роль науки, знаний и информации в обществе. В социальной структуре постиндустриального общества наблюдается стирание классовых различий, а сближение размера доходов различных групп населения ведет к ликвидации социальной поляризации и росту удельного веса среднего класса. Новая цивилизация может быть охарактеризована как антропогенная, в центре ее – человек, его индивидуальность. Иногда ее также называют информационной, что отражает все более возрастающую зависимость повседневной жизни общества от информации. Переход к постиндустриальному обществу для большинства стран современного мира является весьма далекой перспективой.

В процессе своей деятельности человек вступает с другими людьми в разнообразные отношения. Подобные многообразные формы взаимодействия людей, а также связи, возникающие между различными социальными группами (или внутри них), принято называть общественными отношениями.

Все общественные отношения могут быть условно разделены на две большие группы – отношения материальные и отношения духовные (или идеальные). Принципиальное отличие их друг от друга заключается в том, что материальные отношения возникают и складываются непосредственно в ходе практической деятельности человека, вне сознания человека и независимо от него, а духовные отношения формируются, предварительно «проходя через сознание» людей, детерминируются их духовными ценностями. В свою очередь, материальные отношения подразделяют на производственные, экологические и отношения по делопроизводству; духовные на моральные, политические, правовые, художественные, философские и религиозные общественные отношения.

Особым видом общественных отношений являются межличностные отношения. Под межличностными отношениями понимают отношения между отдельными индивидами. При этом индивиды, как правило, принадлежат к разным социальным слоям, имеют неодинаковый культурный и образовательный уровень, но их объединяют общие потребности и интересы, лежащие в сфере досуга или быта. Известный социолог Питирим Сорокин выделял следующие типы межличностного взаимодействия:

а) между двумя индивидами (муж и жена, учитель и ученик, два товарища);

б) между тремя индивидами (отец, мать, ребенок);

в) между четырьмя, пятью и более людьми (певец и его слушатели);

г) между многими и многими людьми (члены неорганизованной толпы).

Межличностные отношения возникают и реализуются в обществе и являются общественными отношениями даже в том случае, если они носят характер сугубо индивидуального общения. Они выступают персонифицированной формой общественных отношений.




2. Развитие взглядов на общество


С давних пор люди пытались объяснить причины возникновения общества, движущие силы его развития. Первоначально такие объяснения давались ими в форме мифов. Мифы – это сказания древних народов о происхождении мира, о богах, героях и т. д. Совокупность мифов называется мифологией. Наряду с мифологией свои ответы на вопросы о насущных общественных проблемах, об отношении мироздания с его законами и людей также пытались найти религия и философия. Именно философское учение об обществе на сегодняшний день является наиболее разработанным.

Многие основные положения его сформулированы еще в древнем мире, когда впервые были предприняты попытки обосновать взгляд на общество как специфическую форму бытия, имеющую свои законы. Так, Аристотель определял общество как совокупность человеческих индивидов, которые объединились для удовлетворения социальных инстинктов.

В средние века все объяснения общественной жизни опирались на религиозные догматы. Наиболее выдающиеся философы этого периода – Аврелий Августин и Фома Аквикский – понимали человеческое общество как бытие особого рода, как вид человеческой жизнедеятельности, смысл которой предопределен Богом и которая развивается в соответствии с волей Бога.

В период нового времени ряд мыслителей, не разделявших религиозные взгляды, выдвинули тезис о том, что общество возникло и развивается естественным путем. Они разработали концепцию договорной организации общественной жизни. Ее родоначальником можно считать древнегреческого философа Эпикура, который считал, что государство покоится на общественном договоре, заключенном людьми для обеспечения общей справедливости. Более поздние представители договорной теории (Т. Гоббс, Д. Локк, Ж.-Ж. Руссо и др.) развили взгляды Эпикура, выдвинув идею так называемых «естественных прав», т. е. таких прав, которые человек получает от рождения.

В этот же период философами было выработано и понятие «гражданское общество». Гражданское общество рассматривалось ими как «система всеобщей зависимости», в которой «пропитание и благо единичного лица и его существование переплетены с пропитанием и благом всех, основаны на них и лишь в этой связи действительны и обеспечены» (Г. Гегель).

В XIX в. часть знаний об обществе, которые постепенно накапливались в недрах философии, выделилась и стала составлять отдельную науку об обществе – социологию. Само понятие «социология» было введено в научный оборот французским философом и социологом О. Контом. Он же разделил социологию на две большие части: социальную статику и социальную динамику. Социальная статика изучает условия и законы функционирования всей общественной системы в целом, рассматривает основные общественные институты: семью, государство, религию, функции, которые они выполняют в обществе, а также их роль в установлении общественного согласия. Предметом изучения социальной динамики является общественный прогресс, решающим фактором которого, по мнению О. Конта, выступает духовное и умственное развитие человечества.

Новым этапом в разработке проблем социального развития стала материалистическая теория марксизма, согласно которой общество рассматривалось не как простая сумма индивидов, а как совокупность «тех связей и отношений, в которых эти индивиды находятся друг к другу». Определяя характер процесса развития общества как естественноисториче-ский, со своими специфическими социальными законами, К. Маркс и Ф. Энгельс разработали учение об общественно-экономических формациях, определяющей роли материального производства в жизни общества и решающей роли народных масс в общественном развитии. Источник развития общества они усматривают в самом обществе, в развитии его материального производства, считая, что общественное развитие определяется его экономической сферой. Согласно К. Марксу и Ф. Энгельсу, люди в процессе совместной деятельности производят необходимые им жизненные средства – тем самым они производят свою материальную жизнь, которая является основой общества, его фундаментом. Материальная жизнь, материальные общественные отношения, формирующиеся в процессе производства материальных благ, детерминируют все другие формы деятельности людей – политическую, духовную, социальную и т. д. А мораль, религия, философия являются лишь отражением материальной жизни людей.

Человеческое общество проходит в своем развитии пять общественно-экономических формаций: первобытнообщинную, рабовладельческую, феодальную, капиталистическую и коммунистическую. Под общественно-экономической формацией Маркс понимал исторически определенный тип общества, представляющий собой особую ступень в его развитии.

Основные положения материалистического понимания истории человеческого общества сводятся к следующему:

1. Данное понимание исходит из решающей, детерминирующей роли материального производства в реальной жизни. Необходимо изучать реальный процесс производства и порожденную им форму общения, т. е. гражданское общество.

2. Оно показывает, как возникают различные формы общественного сознания: религия, философия, мораль, право и т. д., и какое влияние оказывает на них материальное производство.

3. Оно считает, что каждая ступень развития общества задает определенный материальный результат, определенный уровень производительных сил, определенные производственные отношения. Новые поколения используют производительные силы, приобретенный предшествующим поколением капитал и одновременно создают новые ценности и изменяют производительные силы. Таким образом, способ производства материальной жизни обусловливает социальные, политические и духовные процессы, происходящие в обществе.

Материалистическое понимание истории еще при жизни Маркса подвергалось различным интерпретациям, которыми сам он был очень недоволен. В кон-е XIX в., когда марксизм занял одно из ведущих мест в европейской теории общественного развития, многие исследователи начали упрекать Маркса в том, что все многообразие истории он свел к экономическому фактору и тем самым упростил процесс развития социума, состоящий из самых различных фактов и событий.

В XX в. материалистическая теория общественной жизни была дополнена. Р. Арон, Д. Белл, У. Ростоу и другие выдвинули ряд теорий, в том числе теории индустриального и постиндустриального общества, которые объясняли процессы, происходящие в обществе, не просто развитием его экономики, а конкретными изменениями техники, хозяйственной деятельности людей. Теория индустриального общества (Р. Арон) описывает процесс поступательного развития общества как переход от отсталого аграрного «традиционного» общества, в котором господствуют натуральное хозяйство и сословная иерархия, к передовому, промышленно развитому «индустриальному» обществу. Основные признаки индустриального общества:

а) широкое производство товаров массового потребления, сочетающееся со сложной системой разделения труда среди членов общества;

б) механизация и автоматизация производства и управления;

в) научно-техническая революция;

г) высокий уровень развития средств связи и транспорта;

д) высокая степень урбанизации;

е) высокий уровень социальной мобильности.



С точки зрения сторонников данной теории, именно эти характеристики крупной промышленности – индустрии – и обусловливают процессы во всех иных сферах общественной жизни.

Данная теория была популярна в 60-е гг. XX в. В 70-е гг. она получила дальнейшее развитие во взглядах американских социологов и политологов Д. Белла, 3. Бжезинского, А. Тоффлера. Они считали, что любое общество проходит в своем развитии три стадии:

1-я стадия – доиндустриальная (аграрная);

2-я стадия – индустриальная;

3-я стадия – постиндустриальная (Д. Белл), или технотронная (А. Тоффлер), или же технологическая (3. Бжезинский).

На первой стадии основной сферой экономической деятельности является сельское хозяйство, на второй – промышленность, на третьей – сфера услуг. Каждой из стадий присущи свои, особые формы социальной организации и своя социальная структура.

Хотя эти теории, как уже указывалось, находились в рамках материалистического понимания процессов общественного развития, они имели существенное отличие от взглядов Маркса и Энгельса. Согласно марксистской концепции, переход от одной общественно-экономической формации к другой осуществлялся на основе социальной революции, под которой понимался коренной качественный переворот во всей системе общественной жизни. Что же касается теорий индустриального и постиндустриального общества, то они находятся в рамках течения, называемого социальным эволюционизмом: согласно им технологические перевороты, происходящие в экономике, хотя и влекут за собой перевороты в других сферах общественной жизни, но не сопровождаются социальными конфликтами и социальными революциями.




3. Формационный и цивилизационный подходы к изучению общества


Наиболее разработанными в отечественной исторической и философской науке подходами к объяснению сущности и особенностей исторического процесса являются формационный и цивилизационный.

Первый из них принадлежит марксистской школе обществознания. Его ключевым понятием является категория «общественно-экономическая формация»

Под формацией понимался исторически определенный тип общества, рассмотренный в органической взаимосвязи всех его сторон и сфер, возникающий на основе определенного способа производства материальных благ. В структуре каждой формации выделялись экономический базис и надстройка. Базис (иначе он назывался производственными отношения ми) – совокупность общественных отношений, складывающихся между людьми в процессе производства, распределения, обмена и потребления материальных благ (главными среди них являются отношения собственности на средства производства). Надстройка понималась как совокупность политических, правовых, идеологических, религиозных, культурных и иных взглядов, учреждений и отношений, не охватываемых базисом. Несмотря на относительную самостоятельность, тип надстройки определялся характером базиса. Он же представлял собой основу формации, определяя формационную принадлежность того или иного общества. Производственные отношения (экономический базис общества) и производительные силы составляли способ производства, понимаемый часто как синоним общественно-экономической формации. В понятие «производительные силы» входили люди как производители материальных благ с их знаниями, умениями и трудовым опытом, и средства производства: орудия, предметы, средства труда. Производительные силы являются динамичным, постоянно развивающимся элементом способа производства, тогда как производственные отношения статичны и косны, не меняются веками. На определенном этапе возникает конфликт между производительными силами и производственными отношениями, разрешающийся в ходе социальной революции, слома старого базиса и перехода на новую ступень общественного развития, к новой общественно-экономической формации. Старые производственные отношения заменяются новыми, которые открывают простор для развития производительных сил. Таким образом, марксизм понимает исторический процесс как закономерную, объективно обусловленную, ес-тественноисторическую смену общественно-экономических формаций.

В некоторых трудах самого К. Маркса выделены только две большие формации – первичная (архаическая) и вторичная (экономическая), которая включает в себя все общества, основанные на частной собственности. Третью формацию будет представлять коммунизм. В других работах классиков марксизма под общественно-экономической формацией понимается конкретная ступень развития способа производства с соответствующей ему надстройкой. Именно на их основе в советском обществознании к 1930 г. сформировалась и получила характер непререкаемой догмы так называемая «пятичленка». Согласно этой концепции все общества проходят в своем развитии поочередно пять общественно-экономических формаций: первобытную, рабовладельческую, феодальную, капиталистическую и коммунистическую, первой фазой которой является социализм. Формационный подход основывается на нескольких постулатах:

1) представление об истории как о закономерном, внутренне обусловленном, прогрессивно-поступательном, всемирно-историческом и телеологическом (направленном к цели – строительству коммунизма) процессе. Формационный подход практически отри цал национальную специфику и своеобразие отдельных государств, акцентируя внимание на том общем, что было характерно для всех обществ;

2) решающая роль материального производства в жизни общества, представление об экономических факторах как базисных для других общественных отношений;

3) необходимость соответствия производственных отношений производительным силам;

4) неизбежность перехода от одной общественно-экономической формации к другой.

На современном этапе развития обществознания в нашей стране теория общественно-экономических формаций переживает очевидный кризис, многие авторы выдвинули на первый план цивилизационный подход к анализу исторического процесса.

Понятие «цивилизация» одно из самых сложных в современной науке: предложено множество его определений. Сам термин происходит от латинского слова «гражданский». В широком смысле под цивилизацией понимают уровень, ступень развития общества, материальной и духовной культуры, следующий за варварством, дикостью. Используют это понятие и для обозначения совокупности уникальных проявлений общественных порядков, присущих определенной исторической общности. В этом смысле цивилизация характеризуется как качественная специфика (своеобразие материальной, духовной, социальной жизни) той или иной группы стран, народов на определенном этапе развития. Известный российский историк М. А. Барг так определил цивилизацию: «…Это способ, которым данное общество разрешает свои материальные, социально-политические и духовно-этические проблемы». Различные цивилизации коренным образом отличаются друг от Друга, так как основываются не на схожей производственной технике и технологии (как общества одной Формации), а на несовместимых системах социальных и духовных ценностей. Любая цивилизация характеризуется не столько производственным базисом, сколько специфическим для нее образом жизни, системой ценностей, видением и способами взаимосвязи с окружающим миром.

В современной теории цивилизаций распространены как линейно-стадиальные концепции (в них под цивилизацией понимается определенная ступень мирового развития, противопоставляемая «нецивилизованным» обществам), так и концепции локальных цивилизаций. Существование первых объясняется европоцентризмом их авторов, представляющих мировой исторический процесс как постепенное приобщение варварских народов и обществ к западноевропейской системе ценностей и постепенное продвижение человечества к единой мировой цивилизации, на этих же ценностях основанной. Сторонники второй группы концепций употребляют термин «цивилизация» во множественном числе и исходят из представления о многообразии путей развития различных цивилизаций.

Различными историками выделяется множество локальных цивилизаций, которые могут совпадать с границами государств (китайская цивилизация) или охватывать несколько стран (античная, западноевропейская цивилизация). С течением времени цивилизации меняются, но их «ядро», благодаря которому одна цивилизация отличается от другой, сохраняется. Абсолютизировать уникальность каждой цивилизации не следует: все они проходят через общие для мирового исторического процесса этапы. Обычно все многообразие локальных цивилизаций делят на две большие группы – восточные и западные. Для первых характерна высокая степень зависимости индивида от природы и географической среды, тесная связь человека с его социальной группой, низкая социальная мобильность, господство среди регуляторов общественных отношений традиций и обычаев. За падные цивилизации, напротив, характеризуются стремлением к подчинению природы власти человека приоритетом прав и свобод личности над социальными общностями, высокой социальной мобильностью, демократическим политическим режимом и правовым государством.

Таким образом, если формация концентрирует внимание на универсальном, общем, повторяющемся, то цивилизация – на локально-региональном, уникальном, своеобразном. Эти подходы не исключают друг друга. В современном обществознании идут поиски в направлении их взаимного синтеза.




4. Общественный прогресс и его критерии


Принципиально важно выяснить, в каком направлении движется общество, находящееся в состоянии непрерывного развития и изменения.

Под прогрессом понимается направление развития, для которого характерно поступательное движение общества от низших и простых форм общественной организации к более высоким и сложным. Понятию прогресса противоположно понятие регресс, для которого характерно обратное движение – отвысшего к низшему, деградация, возврат к уже отжившим структурам и отношениям. Представление о развитии общества как прогрессивном процессе появилось еще в древности, но окончательно оформилось в трудах французских просветителей (А. Тюрго, М. Кондорсе и др.). Критерии прогресса они видели в развитии человеческого разума, в распространении просвещения. Столь оптимистичный взгляд на историю сменился в XIX в. более сложными представлениями. Так, марксизм усматривает прогресс в переходе от одной общественно-экономической формации к другой, более высокой. Некоторые социологи сутью прогресса считали усложнение социальной структуры, рост социальной неоднородности. В современной социологии . исторический прогресс связывается с процессом модернизации, т. е. переходом от аграрного общества к индустриальному, а затем и к постиндустриальному-

Некоторые мыслители отвергают идею прогресса в общественном развитии, либо рассматривая историю как циклический круговорот с чередой подъемов и спадов (Дж. Вико), предсказывая скорый «конец истории», либо утверждая представления о многолинейном, независимом друг от друга, параллельном движении различных обществ (Н. Я. Данилевский, О. Шпенглер, А. Тойнби). Так, А. Тойнби, отказавшись от тезиса о единстве всемирной истории, выделил 21 цивилизацию, в развитии каждой из которых он различал фазы возникновения, роста, надлома, упадка и разложения. О «закате Европы» писал и О. Шпенглер. Особенно ярок «антипрогрес-сизм» К. Поппера. Понимая под прогрессом движение к какой-либо цели, он считал его возможным только для отдельного человека, но не для истории. Последняя же может быть объяснена и как прогрессивный процесс, и как регресс.

Очевидно, что прогрессивное развитие общества не исключает возвратных движений, регресса, циви-лизационных тупиков и даже срывов. Да и само развитие человечества вряд ли имеет однозначно прямолинейный характер, в нем возможны и ускоренные рывки вперед, и откаты назад. Более того, прогресс в одной сфере общественных отношений может быть причиной регресса в другой. Развитие орудий труда, техническая и технологическая революции – яркое свидетельство экономического прогресса, но они поставили мир на грань экологической катастрофы, истощили природные ресурсы Земли. Современное общество обвиняют в упадке морали, в кризисе семьи, в бездуховности. Высока и цена прогресса: удобства городской жизни, например, сопровождаются многочисленными «болезнями урбанизации». Иногда издержки прогресса настолько велики, что возникает вопрос: а можно ли вообще говорить о движении человечества вперед?

В этой связи актуален вопрос о критериях прогресса. Согласия среди ученых нет и здесь. Французские просветители видели критерий в развитии разума, в степени разумности общественного устройства. Ряд мыслителей (например, А. Сен-Симон) оценивали движение вперед по состоянию общественной нравственности, приближению ее к раннехристианским идеалам. Г. Гегель связывал прогресс со степенью сознания свободы. Марксизм также предложил универсальный критерий прогресса – развитие производительных сил. Видя сущность движения вперед во все большем подчинении сил природы человеку, К. Маркс сводил общественное развитие к прогрессу в производственной сфере. Прогрессивными он считал лишь те социальные отношения, которые соответствовали уровню производительных сил, открывали простор для развития человека (как главной производительной силы). Применимость подобного критерия оспаривается в современном об-ществознании. Состояние экономического базиса не определяет характер развития всех остальных сфер жизни общества. Целью, а не средством любого общественного прогресса является создание условий для всестороннего и гармоничного развития человека.

Следовательно, критерием прогресса должна являться мера свободы, которую общество в состоянии предоставить личности для максимального развития ее потенциальных возможностей. Степень прогрессивности того или иного общественного строя нужно оценивать по созданным в нем условиям для удовлетворения всех потребностей личности, для свободного развития человека (или, как говорят, по степени человечности общественного устройства).

Различают две формы социального прогресса: революция и реформа.

Революция – это полное или комплексное изменение всех или большинства сторон общественной жизни, затрагивающее основы существующего социального строя. До недавнего времени революция рассматривалась как всеобщий «закон перехода» от одной общественно-экономической формации к другой. Но ученым никак не удавалось обнаружить признаки социальной революции при переходе от первобытнообщинного строя к классовому. Приходилось настолько расширять понятие революции, чтобы оно годилось для любого формационного перехода, но это приводило к выхолащиванию первоначального содержания термина. «Механизм» же реальной революции удавалось обнаружить только в социальных революциях нового времени (при переходе от феодализма к капитализму).

Согласно марксистской методологии, под социальной революцией понимается коренной переворот в жизни общества, изменяющий его структуру и означающий качественный скачок в его прогрессивном развитии. Наиболее общей, глубинной причиной наступления эпохи социальной революции является конфликт между растущими производительными силами и сложившейся системой социальных отношений и учреждений. Обострение на этой объективной почве экономических, политических и иных противоречий в обществе приводит к революции.

Революция всегда представляет собой активное политическое действие народных масс и имеет первой целью переход руководства обществом в руки нового класса. Социальная революция отличается от эволюционных преобразований тем, что она концентрирована во времени и в ней непосредственно действуют народные массы.

Диалектика понятий «реформа – революция» весьма сложна. Революция, как действие более глу бокое, обычно «вбирает» в себя реформу: действие «снизу» дополняется действием «сверху».

Сегодня многие ученые призывают отказаться от преувеличения в истории роли того социального явления, которое именуют «социальной революцией», от провозглашения ее обязательной закономерностью при решении назревших исторических задач, поскольку революция далеко не всегда была главной формой общественной трансформации. Гораздо чаще изменения в обществе происходили в результате реформ.

Реформа – это преобразование, переустройство, изменение какой-либо стороны общественной жизни, не уничтожающее основ существующей социальной структуры, оставляющее власть в руках прежнего правящего класса. Понимаемый в таком смысле путь постепенного преобразования существующих отношений противопоставляется революционным взрывам, сметающим до основания старые порядки, старый строй. Марксизм считал эволюционный процесс, консервировавший на долгое время многие пережитки прошлого, слишком мучительным для народа. И утверждал, что поскольку реформы всегда проводятся «сверху» силами, уже имеющими власть и не желающими с ней расставаться, то и результат реформ всегда ниже ожидаемого: преобразования являются половинчатыми и непоследовательными.

Пренебрежительное отношение к реформам как формам общественного прогресса объяснялось и знаменитым положением В. И. Ульянова-Ленина о реформах как «побочном продукте революционной борьбы». Собственно, уже К. Маркс отмечал, что «социальные реформы никогда не бывают обусловлены слабостью сильных, они должны быть и будут вызваны к жизни силой „слабых“. Отрицание возможности наличия у „верхов“ стимулов при начале преобразований усилил его российский последователь: „Действительным двигателем истории является революционная борьба классов; реформы – побочный результат этой борьбы, побочный потому, что они выражают неудачные попытки ослабить, притушить эту борьбу“. Даже в тех случаях, когда реформы с совершенной очевидностью не являлись результатом массовых выступлений, советские историки объясняли их стремлением господствующих классов не допустить никаких посягательств на господствующий строй в будущем. Реформы и в этих случаях являлись результатом потенциальной угрозы революционного движения масс.

Постепенно российские ученые освободились от традиционного нигилизма по отношению к эволю» ционным преобразованиям, признав вначале равнозначность реформ и революций, а затем, поменяв знаки, обрушились с сокрушительной критикой теперь уже на революции как на крайне неэффективный, кровавый, изобилующий многочисленными издержками и приводящий к диктатуре путь.

Сегодня великие реформы (т. е. революции «сверху») признаются такими же социальными аномалиями, как и великие революции. Оба эти способа решения общественных противоречий противопоставляются нормальной, здоровой практике «перманентного реформирования в саморегулирующемся обществе». Дилемма «реформа – революция» подменяется выяснением соотношения перманентного регулирования и реформы. В этом контексте и реформа, и революция «лечат» уже запущенную болезнь (первая – терапевтическими методами, вторая – хирургическим вмешательством), в то время как необходима постоянная и возможно ранняя профилактика. Поэтому в современном обществознании акцент переносится с антиномии «реформа – революция» на «реформа – инновация». Под инновацией понимается рядовое, однократное улучшение, связанное с повышением адаптационных возможностей социального организма в данных условиях.




5. Глобальные проблемы современности


Глобальными проблемами называется совокупность проблем человечества, которые встали перед ним во второй половине XX в. и от решения которых зависит существование цивилизации. Эти проблемы стали следствием противоречий, накапливавшихся в отношениях между человеком и природой в течение длительного времени.

Первые появившиеся на Земле люди, добывая себе пищу, не нарушали природных законов и естественных кругооборотов. Но в процессе эволюции отношения человека и окружающей среды существенно изменились. С развитием орудий труда человек все более усиливал свое «давление» на природу. Уже в эпоху древности это привело к опустыниванию обширных пространств Малой и Средней Азии и Средиземноморья.

Период Великих географических открытий ознаменовался началом хищнической эксплуатации природных ресурсов Африки, Америки и Австралии, что серьезно повлияло на состояние биосферы на всей планете. А развитие капитализма и промышленные революции, произошедшие в Европе, породили экологические проблемы и в этом регионе. Глобальных же масштабов воздействие человеческого сообщества на природу достигло во второй половине XX в. И сегодня проблема преодоления экологического кризиса и его последствий является, пожалуй, наиболее актуальной и серьезной.

В процессе своей хозяйственной деятельности человек долгое время занимал по отношению к природе позицию потребителя, нещадно эксплуатировал ее, полагая, что природные запасы являются неисчерпаемыми.

Одним из негативных результатов человеческой деятельности стало истощение природных ресурсов. Так, в процессе исторического развития люди постепенно овладевали все новыми и новыми видами энергии: физической силой (сначала своей собственной, а затем и животных), энергией ветра, падающей или текущей воды, пара, электричества и, наконец, атомной энергией.

В настоящее время ведется работа по получению энергии путем термоядерного синтеза. Однако развитие атомной энергетики сдерживается общественным мнением, всерьез обеспокоенным проблемой обеспечения безопасности атомных станций. Что же касается других распространенных энергоносителей – нефти, газа, торфа, угля, то опасность их истощения в самое ближайшее время весьма велика. Так, если темпы роста современного потребления нефти не будут расти (что является маловероятным), то ее разведанных запасов хватит в лучшем случае на ближайшие пятьдесят лет. Между тем большинство ученых не подтверждают прогнозов, согласно которым уже в недалеком будущем возможно создание такого типа энергии, ресурсы которого станут практически неисчерпаемыми. Даже если предположить, что в ближайшие 15—20 лет термоядерный синтез все-таки смогут «приручить», то его повсеместное внедрение (с созданием необходимой для этого инфраструктуры) затянется не на одно десятилетие. А потому человечество, видимо, должно прислушаться к мнению тех ученых, которые рекомендуют ему добровольное самоограничение как в добыче, так и в потреблении энергии.

Вторым аспектом данной проблемы является загрязнение окружающей среды. Ежегодно промышленные предприятия, энергетические и транспортные комплексы выбрасывают в атмосферу Земли более 30 млрд т двуокиси углерода и до 700 млн т паро– и газообразных соединений, вредных для человеческого организма.

Наиболее мощные скопления вредных веществ приводят к появлению так называемых «озоновых дыр» – таких мест в атмосфере, через которые истощенный озоновый слой позволяет ультрафиолетовым лучам солнечного света более свободно достигать поверхности Земли. Это оказывает негативное влияние на здоровье населения планеты. «Озоновые дыры» – одна из причин роста числа онкологических заболеваний у людей. Трагичность ситуации, по мнению ученых, состоит еще и в том, что в случае окончательного истощения озонового слоя у человечества не окажется средств его восстановления.

Загрязнению подвергаются не только воздух и суша, но и воды Мирового океана. В него ежегодно попадают от 6 до 10 млн. т сырой нефти и нефтепродуктов (а с учетом их стоков эта цифра может быть увеличена в два раза). Все это приводит как к уничтожению (вымиранию) целых видов животных и растений, так и к ухудшению генофонда всего человечества. Очевидно, что проблема общей деградации окружающей среды, следствием которой является ухудшение условий жизнедеятельности людей, является проблемой общечеловеческой. Решить ее человечество может только сообща. В 1982 г. ООН приняла специальный документ – Всемирную хартию охраны природы, а затем создала специальную комиссию по окружающей среде. Кроме ООН, большую роль в деле разработки и обеспечения экологической безопасности человечества играют такие неправительственные организации, как «Гринпис», Римский клуб и др. Что же касается правительств ведущих держав мира, то они стараются бороться с загрязнением окружающей среды путем принятия специального экологического законодательства.

Еще одной проблемой является проблема роста населения земного шара (демографическая проблема). Она связана с непрерывным увеличением численности проживающего на территории планеты населения и имеет свою предысторию. Примерно 7 тыс. лет назад, в эпоху неолита, на территории планеты проживало, по мнению ученых, не более 10 млн. человек. К началу XV в. эта цифра удвоилась, а к началу XIX в. – приблизилась к миллиарду. Двухмиллиардный рубеж был перейден в 20-е гг. XX в., а по состоянию на 2000 г. население Земли превысило уже 6 млрд. человек.

Демографическая проблема порождена двумя глобальными демографическими процессами: так называемым демографическим взрывом в развивающихся странах и недовоспроизводством населения в развитых странах. Однако очевидно, что ресурсы Земли (прежде всего продовольственные) ограниченны, и уже сегодня ряду развивающихся стран пришлось столкнуться с проблемой ограничения рождаемости. Но, по прогнозам ученых, рождаемость достигнет простого воспроизводства (т. е. замены поколений без роста численности людей) в Латинской Америке не ранее 2035 г., в Южной Азии – не ранее 2060 г., в Африке – не ранее 2070 г. Между тем решать демографическую проблему необходимо уже сейчас, ибо нынешняя численность населения едва ли посильна для планеты, которая не в состоянии обеспечить подобное количество людей необходимым для выживания продовольствием.

Некоторые ученые-демографы указывают еще на такой аспект демографической проблемы, как изменение структуры мирового населения, происходящее в результате демографического взрыва второй половины XX в. В этой структуре растет количество жителей и выходцев из развивающихся стран – людей малообразованных, неустроенных, не имеющих положительных жизненных ориентиров и привычки к соблюдению норм цивилизованного поведения. это приводит к значительному снижению интеллектуального уровня человечества и распространению таких антисоциальных явлений, как наркомания, бродяжничество, преступность и т. п.

С демографической проблемой тесно переплетается и проблема сокращения разрыва в уровне экономического развития между развитыми странами Запада и развивающимися странами «третьего мира» (так называемая проблема «Север—Юг»).

Суть этой проблемы заключается в том, что большинство из освободившихся во второй половине XX в. от колониальной зависимости стран, встав на путь догоняющего экономического развития, не смогли, несмотря на относительные успехи, догнать развитые страны по основным экономическим показателям (прежде всего по уровню ВНП на душу населения). Во многом это было связано с демографической ситуацией: рост населения в данных странах фактически нивелировал достигнутые в экономике успехи.

И наконец, еще одной глобальной проблемой, которая долгое время считалась важнейшей, является проблема предотвращения новой – третьей мировой войны.

Поиски путей предотвращения мировых конфликтов начались практически сразу после окончания мировой войны 1939—1945 гг. Именно тогда странами антигитлеровской коалиции было принято решение о создании ООН – универсальной международной организации, главной целью деятельности которой было развитие межгосударственного сотрудничества и в случае конфликта между странами оказание помощи противостоящим сторонам в урегулировании спорных вопросов мирным путем. Однако происшедший вскоре окончательный раздел мира на две системы – капиталистическую и социалистическую, а также начало «холодной войны» и новой гонки вооружений не раз приводили мир на грань ядерной катастрофы. Особенно реальной угроза начала третьей мировой войны была в период так называемого Карибского кризиса 1962 г вызванного размещением советских ядерных ракет на Кубе. Но благодаря разумной позиции руководителей СССР и США кризис был разрешен мирным путем. В последующие десятилетия ведущими ядерными державами мира был подписан ряд соглашений об ограничении ядерных вооружений, а некоторые из ядерных держав взяли на себя обязательства прекратить ядерные испытания. Во многом на решение правительств о принятии таких обязательств повлияло общественное движение борьбы за мир, а также такое авторитетное межгосударственное объединение ученых, выступавших за всеобщее и полное разоружение, как Пагуошское движение. Именно ученые при помощи научных моделей убедительно доказали, что главным последствием ядерной войны будет экологическая катастрофа, в результате которой произойдет изменение климата на Земле. Последнее может привести к генетическим изменениям в человеческой природе и, возможно, к полному вымиранию человечества.

На сегодняшний день можно констатировать тот факт, что вероятность конфликта между ведущими державами мира гораздо меньшая, чем ранее. Однако существует возможность попадания ядерного оружия в руки авторитарных режимов (Ирак) или отдельных террористов. С другой стороны, последние события, связанные с деятельностью комиссии ООН в Ираке, новое обострение ближневосточного кризиса еще раз доказывают, что, несмотря на прекращение «холодной войны», угроза начала третьей мировой войны все-таки существует.

В связи с окончанием «холодной воины» в середине 1980-х гг. возникла глобальная проблема конверсии. Конверсией называют постепенный перевод избыточных ресурсов (капиталов, технологий рабочей силы и др.), которые были ранее заняты в военной сфере, в сферу гражданскую. Конверсия отвечает интересам большинства людей, поскольку она существенно уменьшает угрозу военных столкновений.

Все глобальные проблемы взаимосвязанны. Невозможно решить каждую из них по отдельности: человечество должно решать их сообща ради сохранения жизни на планете.




Раздел II

ЧЕЛОВЕК





Примерные вопросы


1. Человек как биосоциальное существо.

2. Бытие человека. Потребности и способности человека.

3. Человеческая деятельность и ее многообразие.

4. Личность как субъект общественной жизни. Социализация личности. Межличностные отношения.

5. Духовный мир человека.




1. Человек как биосоциальное существо


Философские споры о природе человека имеют многовековую историю. Наиболее часто природу человека философы называют бинарной (двойной), а самого человека определяют как биосоциальное существо, обладающее членораздельной речью, сознанием, высшими психическими функциями (абстрактно-логическое мышление, логическая память и т. д.), способное создавать орудия, пользоваться ими в процессе общественного труда.

Являясь частью природы, человек принадлежит к высшим млекопитающим и образует особый вид – Homo sapiens. Как любой биологический вид, Homo sapiens характеризуется определенной совокупностью видовых признаков, каждый из которых может изменяться у различных представителей вида в довольно больших пределах. На подобное изменение могут влиять как природные, так и социальные процессы. Подобно другим биологическим видам, вид Homo sapiens имеет устойчивые вариации (разновидности), которые, когда речь идет о человеке, обозначаются чаще всего понятием расы. Расовая дифференциация людей предопределена тем, что их группы, населяющие различные районы планеты, адаптировались к конкретным особенностям среды их обитания и у них появились специфические анатомические, физиологические и биологические признаки. Но, относясь к единому биологическому виду Homo sapiens, представитель любой расы обладает такими свойственными этому виду биологическими параметрами, которые позволяют ему с успехом участвовать в любой из сфер жизнедеятельности всего человеческого общества.

Биологическая природа человека составляет ту основу, на которой происходит формирование собственно человеческих качеств. Биологи и философы называют следующие анатомические, физиологические и психологические особенности человеческого организма, которые составляют биологическую основу деятельности человека как существа социального:

а) прямая походка как анатомическая особенность, позволяющая человеку шире охватывать взглядом окружающую обстановку, освобождающая передние конечности даже во время передвижения и позволяющая использовать их для труда лучше, чем это могут сделать четвероногие;

б) цепкие руки с подвижными пальцами и противопоставленным большим пальцем, позволяющие выполнять сложные и тонкие функции;

в) взгляд, направленный вперед, а не в стороны, позволяющий видеть в трех измерениях и лучше ориентироваться в пространстве;

г) большой мозг и сложная нервная система, дающие возможность высокого развития психической жизни и интеллекта;

д) сложный механизм голосовых связок, строение гортани и губ, способствующие развитию речи, т. е. произнесению определенного количества дифференцированных звуков;

е) длительная зависимость детей от родителей, а следовательно, долгий период опеки со стороны взрослых, медленный темп роста и биологического созревания и поэтому долгий период обучения и социализации;

ж) пластичность врожденных импульсов и потребностей, отсутствие жестких механизмов инстинктов, таких, какие имеют место у других видов, возможность приспособления потребностей к средствам их удовлетворения – все это способствует развитию сложных образцов поведения и адаптирования к различным условиям среды;

з) устойчивость сексуального влечения, влияющая на формы семьи и на ряд других социальных явлений.

Будучи, безусловно, природным существом, живущим по законам природного мира, полноценно жить и развиваться человек может только в обществе подобных ему людей. Такие важные факторы жизнедеятельности человека, как сознание, речь, не передаются людям в порядке биологической наследственности, а формируются у них прижизненно, в процессе социализации, т. е. усвоения индивидом общественно-исторического опыта предшествующих поколений. Человек с момента его рождения является индивидом, т. е. единичным природным существом, носителем индивидуально-своеобразных черт. Индивидом обычно называют единичного конкретного человека, рассматриваемого в качестве биосоциального существа. Понятие «человек», как правило, употребляют, желая показать принадлежность какого-либо лица к человеческому роду (Homo sapiens), а также тот факт, что данное лицо обладает всеобщими, свойственными всем людям чертами и качествами. От этих двух понятий необходимо отличать понятие «личность». (См. вопрос №4 данного раздела.)






2. Бытие человека. Потребности и способности человека






Бытие – это наиболее общее и абстрактное понятие, обозначающее существование чего-либо вообще. В философии этим понятием обозначают и существующий независимо от сознания людей объективный мир (материю), и реальный процесс жизнедеятельности людей (человеческое бытие).

Мотивы деятельности человека связаны с удовлетворением его потребностей. Под потребностью в обыденном смысле понимается нужда или недостаток в чем-либо необходимом для поддержания жизнедеятельности организма, человеческой личности, социальной группы, общества в целом. Однако в научной теории понятие потребности обозначает не переживаемую человеком нужду, а постоянное противоречие между наличной ситуацией и необходимыми условиями жизни и развития человека (так, например, утоление жажды стаканом воды не ликвидирует потребности человека в воде, без которой невозможна его нормальная жизнедеятельность). Поэтому потребности выступают постоянным внутренним побудителем всякой активности (в том числе и человеческой деятельности).

В основе всякой человеческой потребности лежит соответствующий врожденный инстинкт (т. е. биологический, природный фактор, присущий индивиду как живому организму). Все природные инстинкты человека делятся на три группы:

а) витальные (от лат. vita – жизнь), которые направлены на обеспечение жизнедеятельности организма (пищевой, половой и др.);

б) социальные, выражающие жизненную необходимость отношений между индивидами;

в) интеллектуальные, направленные на познание окружающей действительности (например, ориентировочный инстинкт).

Соответственно и потребности человека можно условно разделить на три группы: биологические (потребности в питании, воде, нормальном теплообмене, движении, продолжении рода и др.), социальные (потребности в трудовой деятельности, социальной активности, самореализации и самоутверждении в обществе и др.) и духовные (потребности в познании, знаниях, других элементах духовной культуры). Такое многообразие потребностей отражает сложную сущность человека как биосоциодуховного существа. Единство же различных сторон человеческого бытия выражается в тесной взаимосвязи, взаимозависимости и взаимообусловленности его потребностей. Биологические потребности человека в питье, пище, сне удовлетворяются в социальных формах. В свою очередь, удовлетворение духовных потребностей (например, в знаниях) часто служит средством реализации социальных потребностей (получение профессии, изменение собственного социального статуса). Половое влечение развивается в одну из самых тонких и возвышенных духовных потребностей – потребность индивидуальной любви.

Иную классификацию потребностей человека предложил американский психолог А. Маслоу. По его мнению, всем людям свойственна некоторая иерархизированная система базовых (основных) потребностей. Маслоу отделял первичные (врожденные) потребности от вторичных (благоприобретенных). К первой группе Маслоу относил потребности:

а) физиологические (потребности в воспроизводстве рода, пище, дыхании, одежде, жилище, отдыхе и др.);

б) экзистенциальные (потребности в безопасности своего существования, комфорте, уверенности в завтрашнем дне, в гарантии занятости и т. д.)

Вторичные же потребности включают в себя:

а) социальные (потребности в социальных связях, общении, участии в совместной с другими людьми деятельности);

б) престижные (потребности в самоуважении, уважении со стороны других, достижении успеха, служебном росте и др.);

в) духовные (потребности в самовыражении).

Потребности каждого следующего уровня становятся, по Маслоу, насущными, когда удовлетворены предыдущие.

Психологи различают также потребности подлинные (разумные) и мнимые (неразумные, ложные). Удовлетворение мнимых потребностей ведет к физической и духовной деградации личности, наносит ущерб природе и обществу. Подлинные потребности побуждают человека к активной, благоразумной, общественно полезной жизнедеятельности, способствуют физическому и духовному совершенствованию личности без нанесения ущерба природе и другим людям.

От потребностей следует отличать интересы людей. Интерес – это такая осознанная потребность, которая характеризует отношение людей к предметам и явлениям действительности, имеющих для них важное общественное значение, притягательность. В основе интереса лежит понимание необходимости каких-либо действий для достижения осознаваемой цели, т. е. осознанная потребность. Однако интерес человека направлен не на непосредственный предмет потребности, а на те общественные условия, которые делают доступным этот предмет. Интересы зависят от положения человека в обществе, от его принадлежности к той или иной социальной группе. Они в той или иной степени осознаются людьми и являются мощными побудительными стимулами к различным видам деятельности. Интересы различаются по степени общности (индивидуальные,групповые, общественные), по сфере направленности (экономические, политические, социальные, духовные), по степени осознанности (действующие стихийно или на основе разработанной программы деятельности), по возможностям осуществления (реальные и мнимые).

Направляемая действием потребностей человеческая деятельность осуществляется благодаря наличию у индивида богатейшего комплекса способностей. Под способностями понимают индивидуальные особенности человека, от которых зависит успешность выполнения определенного рода деятельности. Способности не сводятся к имеющимся у индивида знаниям, умениям и навыкам. Они обнаруживаются в быстроте, глубине и прочности овладения способами и приемами некоторой деятельности.

В истории философии способности долгое время трактовались как свойства души, особые силы, передаваемые по наследству и изначально присущие индивиду. В новое время Д. Локком и французскими учеными-материалистами был сформулирован тезис о полной зависимости способностей человека от внешних условий его жизни. Современная наука рассматривает формирование и развитие способностей сквозь призму органического единства биологического и социального. Биологическое начало в способностях представлено в виде определенных генетических программ поведения, закодированных в молекулах ДНК. Благодаря их действию человек обладает способностями, потенциально присущими каждому индивиду (прямохождение, членораздельная речь и др.). Наследственные программы могут оказать воздействие и на уровень развития соответствующей способности у отдельного индивида. Этим частично объясняются различия в развитии музыкального слуха, объеме и быстроте действия памяти, физической силе. Однако развитие любой способности во многом зависит от действия различных социальных факторов: например, для развития музыкальных способностей, кроме наличия музыкального слуха, необходимы музыкальный инструмент, систематическое музыкальное образование, постоянная практика и т. д.

Критерием для типологии способностей обычно выступают отличия в основных видах деятельности. На этом основании различают научные, художественные, инженерные и другие способности. Современная психология выделяет и общие способности, отвечающие требованиям не одной, а многих различных видов деятельности. При этом ряд психологов постулирует существование общего интеллекта – неизменной всесторонней умственной одаренности.

Качественный уровень развития способностей выражается понятиями таланта и гениальности. Талантом называют такую совокупность способностей, которая позволяет получить продукт деятельности, отличающийся новизной, высоким совершенством и общественной значимостью. Гениальность – высшая ступень развития таланта, позволяющая осуществлять принципиальные сдвиги в той или иной сфере деятельности.




3. Человеческая деятельность и ее многообразие


Все живые существа взаимодействуют с окружающей средой. Внешне это проявляется в двигательной активности. Приспосабливаясь к окружающей среде, животные могут использовать природные предметы в качестве орудий и даже изготовлять их. Но только человеку присуща деятельность, под которой в общественных науках понимается форма активности, направленная на преобразование окружающего мира.

В структуре любой деятельности принято выделять объект, субъект, цель, средства ее достижения и результат. Объектом называется то, на что данная деятельность направлена; субъектом – тот, кто ее осуществляет. Прежде чем начать действовать, человек определяет цель деятельности, т. е. формирует в своем сознании идеальный образ того результата, которого он стремится достичь. Затем, когда цель определена, индивид решает, какие средства ему необходимо использовать для ее достижения. Если средства выбраны правильно, то итогом деятельности будет получение именно того результата, к которому стремился субъект.

Основным мотивом, побуждающим человека к деятельности, является его желание удовлетворить свои потребности. Эти потребности могут быть физиологическими, социальными и идеальными. Осознаваемые людьми в той или иной мере, они становятся главным источником их активности. Огромную роль играют убеждения людей относительно целей, которых необходимо достигнуть, и основных путей и средств, к ним ведущих. Иногда в выборе последних люди руководствуются сложившимися в обществе стереотипами, т. е. некоторыми общими, упрощенными представлениями о каком-либо социальном процессе (конкретно – о процессе деятельности). Неизменная мотивация имеет тенденцию воспроизводить аналогичные действия людей и как следствие – аналогичную социальную реальность.

Основной единицей деятельности является действие: любая деятельность предстает перед нами как цепь действий. Действие включает в себя и постановку цели (акт сознания), и внешне выраженный акт поведения. Конкретный способ (способы) выполнения действий называется операцией. Характер операций зависит от объективных условий, в которых совершается действие, и имеющегося опыта человека – операции обычно мало или совсем не сознаются человеком (выполняются на уровне автоматических навыков).

Различают деятельность практическую и духовную. Первая направлена на преобразование существующих в реальности объектов природы и общества. Разновидностями практической деятельности являются материально-производственная (преобразование природы) и социально-производственная (преобразование общества). Содержание духовной деятельности связано с изменением сознания людей. В нее входят: познавательная, ценностно-ориентировочная и прогностическая деятельность.

Иная классификация выделяет деятельность трудовую, образовательную, досуговую. В зависимости от полученных результатов деятельность может быть охарактеризована как разрушительная или созидательная.

Часто для достижения поставленной цели и получения необходимого результата человеку приходится в процессе деятельности прибегать к взаимодействию с другими субъектами, общаться с ними. Общение – это процесс обмена информацией между равноправными субъектами деятельности. Субъектами общения могут быть как отдельные люди, так и социальные группы, слои, сообщества и даже все человечество в целом. Выделяют несколько видов общения:

1) общение между реальными субъектами (например, между двумя людьми);

2) общение реального субъекта с иллюзорным партнером (например, человека с животным, которого он наделяет некоторыми несвойственными ему качествами);

3) общение реального субъекта с воображаемым партнером (например, общение человека со своим «внутренним голосом»);

4) общение воображаемых партнеров (например, литературных персонажей).

Вопрос о соотношении деятельности и общения является дискуссионным. Одни ученые полагают, что эти два понятия тождественны друг другу, ибо любое общение обладает признаками деятельности. Другие считают, что деятельность и общение – противоположные понятия, поскольку общение есть только условие деятельности, но никак не она сама. Третьи рассматривают общение во взаимосвязи с деятельностью, однако считают его самостоятельным явлением.

Важнейшей разновидностью практической деятельности является материально-производственная деятельность людей (или трудовая деятельность) – одна из форм человеческой деятельности, направленная на преобразование природного мира и создание материальных благ. В структуре трудовой деятельности (в узком смысле этого слова) выделяют:

1) сознательно поставленные цели – производство определенной продукции, переработка природных материалов, создание машин и механизмов и др.;

2) предметы труда – те материалы (металл, глина, камень, пластмасса и пр.), на преобразование которых направлена деятельность людей;

3) средства и орудия труда – все устройства, приборы, механизмы, приспособления, энергетические системы, при помощи которых подвергаются преобразованию предметы труда;

4) используемые технологии – приемы и способы, применяемые в процессе производства.

Для характеристики трудовой деятельности обычно используют следующие параметры:

1) производительность труда – количество продукции, произведенной в единицу времени;

2) эффективность труда – соотношение материальных и трудовых затрат, с одной стороны, и полученных результатов – с другой;

3) уровень разделения труда – распределение конкретных производственных функций между участниками трудового процесса (в масштабе общества и в конкретных трудовых процессах).

О содержании трудовой деятельности человека можно судить по тем функциям, которые он выполняет, по степени их разнообразия и сложности, по уровню самостоятельности и творчества работника.

Характер требований, предъявляемых к участнику трудовой деятельности, зависит от многих факторов, в первую очередь от конкретного содержания труда и места в системе разделения труда. Общие требования таковы:

1) работник должен владеть всеми приемами и способами производства, из которых складывается технологический процесс (требование профессионализма);

2) квалификация работника не может быть ниже того уровня, который определяется характером труда. Чем сложнее труд, тем выше требования к специальной подготовке участника трудового процесса (требование квалификации);

3) от работника требуется безусловное соблюдение законов о труде и правил внутреннего трудового распорядка, соблюдение заданных параметров производственного процесса, выполнение обязанностей, вытекающих из содержания трудового договора (требований трудовой, технологической, исполнительской, договорной дисциплины).

Под духовной деятельностью понимают творческий процесс производства и воспроизводства духовных ценностей (идей, знаний, представлений и т. д.), а также их сохранение, распределение, распространение и потребление. В связи с этим духовную деятельность можно условно разделить на духовно-теоретическую (производство духовных ценностей) и духовно-практическую (сохранение, распределение, распространение и освоение созданных духовных ценностей). Специализированными видами духовной деятельности являются наука, искусство, религия, образование.

Деятельность оказывает огромное влияние на личность, являясь той основой, на которой происходит развитие последней. В процессе деятельности индивид самореализуется и самоутверждается как личность, именно процесс деятельности лежит в основе социализации индивида. Оказывая преобразовательное воздействие на окружающий мир, человек не только адаптируется к природной и социальной среде, но перестраивает и совершенствует ее. Вся история человеческого общества – это история деятельности людей.




4. Личность как субъект общественной жизни. Социализация личности. Межличностные отношения


Слово «личность» (лат. persona) первоначально обозначало маску, которую надевал актер в античном театре. Затем его стали применять к самому актеру и его роли (отсюда – «персонаж»). У древних римлян слово persona употреблялось не иначе, как с указанием социальной функции, роли, амплуа человека (личность судьи, личность отца, личность консула и т. п.). Превратившись в научный термин, слово «личность» существенно изменило свой смысл и выражает теперь нечто противоположное тому содержанию, которое в него вкладывали в древности.

Личностью называется человеческий индивид, являющийся субъектом сознательной деятельности, обладающий совокупностью социально значимых черт, свойств и качеств, которые он реализует в общественной жизни. Когда говорят о личности, прежде всего подразумевают ее социальную индивидуальность, неповторимость. Последняя формируется в процессе воспитания и деятельности человека, под влиянием конкретного общества и его культуры. Не всякий человек является личностью.

Человеком рождаются, личностью становятся в процессе социализации.

Социализацией называется осуществляющийся на протяжении всей жизни индивидов процесс воздействия на них общества и его структур, в результате которого люди накапливают социальный опыт жизнедеятельности в конкретном обществе, становятся личностями. От социализации следует отличать адаптацию (ограниченный во времени процесс привыкания к новым условиям существования), обучение (процесс приобретения индивидом новых знаний об окружающем мире), взросление (социопсихологическое становление человека в узком возрастном диапазоне от 10 до 20 лет).

Социализация начинается в детстве, продолжается в юности и в довольно зрелом возрасте. От ее успеха зависит, насколько личность, усвоив ценности и нормы поведения, принятые в данной культуре, сумеет реализовать себя в процессе общественной жизни. Окружающая человека среда может влиять на развитие личности как целенаправленно (путем организации обучения и воспитания), так и непреднамеренно.

Процесс социализации проходит через несколько стадий, которые социологи называют жизненными циклами: детство, юность, зрелость и старость. Жизненные циклы связаны со сменой социальных ролей, приобретением нового статуса, изменением привычек и образа жизни. По степени достижения результата различают начальную, или раннюю, социализацию, охватывающую периоды детства и юности, и продолженную, или зрелую, социализацию, охватывающую зрелость и старость.

Становление личности человека в процессе социализации происходит при помощи так называемых агентов и институтов социализации.

Под агентами социализации понимаются конкретные люди, ответственные за обучение других людей культурным нормам и оказание им помощи в освоении различных социальных ролей. Различают агентов первичной социализации (родители, братья, сестры, близкие и дальние родственники, друзья, учителя и т. д.) и агентов вторичной социализации (должностные лица вуза, предприятия, сотрудники телевидения и т. д.). Агенты первичной социализации составляют ближайшее окружение человека и играют важнейшую роль в процессе формирования его личности, агенты вторичной социализации оказывают менее важное влияние.

Институты социализации – это социальные учреждения, влияющие на процесс социализации и направляющие его. Как и агенты, институты социализации также подразделяются на первичные и вторичные. Примером первичного института социализации могут служить семья, школа, вторичного – средства массовой информации, армия, церковь.

Первичная социализация личности осуществляется в сфере межличностных отношений, вторичная – в сфере отношений социальных.

Агенты и институты социализации выполняют две основные функции:

1) обучают людей принятым в обществе культурным нормам и образцам поведения;

2) осуществляют социальный контроль за тем, насколько прочно, глубоко и правильно эти нормы и образцы поведения усвоены личностью.

Поэтому такие элементы социального контроля, как поощрение (например, в форме положительных оценок) и наказание (в форме оценок отрицательных) одновременно являются и приемами социализации.

В период вторичной социализации личность может быть субъектом процессов десоциализации и ре-социализации.

Десоциализация представляет собой утрату или сознательный отказ от усвоенных ценностей, норм поведения, социальных ролей, привычного образа жизни. Ресоциализацией называется противоположный процесс восстановления утраченных ценностей и социальных ролей, переобучение, возвращение индивида к нормальному (старому) образу жизни. Если процесс десоциализации носит негативный характер и является достаточно глубоким, он может разрушить основы личности, восстановить которые будет невозможно даже с помощью позитивной ресоциализации.

В процессе своей жизнедеятельности люди вступают друг с другом в многообразные общественные отношения. Одним из видов социальных отношений являются межличностные отношения, т. е. отношения между отдельными индивидами по различным основаниям. В зависимости от наличия или отсутствия элементов стандартизации и формализации все межличностные отношения подразделяются на официальные и неофициальные.

Официальные и неофициальные межличностные отношения отличаются друг от друга, во-первых, наличием или отсутствием в них определенной нормативности. Официальные отношения всегда регламентируются какими-либо определенными нормами – правовыми, корпоративными и др. Во-вторых, официальные отношения стандартизированы и обезличены, т. е. права и обязанности, которые складываются в рамках официальных межличностных отношений, не зависят от личности, в то время как неофициальные межличностные отношения определяются индивидуальными личностными особенностями их участников, их чувствами и предпочтениями. Наконец, в официальных отношениях крайне ограничена возможность выбора партнера по коммуникации, общению, в то время как в неофициальных отношениях решающую роль играет именно выбор личности. Такой выбор осуществляется партнерами по общению в зависимости от присущей каждому из них потребности в общении и взаимодействии с вполне определенным по своим личностным качествам человеком.

Официальные и неофициальные межличностные отношения, в которые люди вступают друг с другом, чрезвычайно разнообразны. Они могут быть кратко временными (попутчики в поезде), долговременными (друзья, сослуживцы), постоянными (родители и их дети), причинно-следственными (преступник и его жертва), функциональными (заказчик и портной), учебными (преподаватель и ученик), субординационными (начальник и подчиненный).




5. Духовный мир человека


Духовный мир личности (микрокосм человека) – целостное и в то же время противоречивое явление. Это сложная система, элементами которой являются:

1) духовные потребности в познании окружающего мира, в самовыражении средствами культуры, искусства, других форм деятельности, в пользовании достижениями культуры и др.;

2) знания о природе, обществе, человеке, самом себе;

3) убеждения, твердые взгляды, основанные на мировоззрении и определяющие человеческую деятельность во всех ее проявлениях и сферах;

4) вера в истинность тех убеждений, которые разделяет человек (т. е. бездоказательное признание правильности того или иного положения);

5) способность к тем или иным формам социальной деятельности;

6) чувства и эмоции, в которых выражаются отношения человека с природой и обществом;

7) цели, которые человек сознательно ставит перед собой, идеально предвосхищая результаты своей деятельности;

8) ценности, лежащие в основе отношения человека к миру и самому себе, придающие смысл его деятельности, отражающие его идеалы.

Ценности представляют собой предмет устремлений человека, являются важнейшим моментом смысла его жизни. Различают социальные ценности – общественные идеалы, выступающие как эталон должного в различных сферах общественной жизни, и личностные ценности – идеалы отдельной личности, служащие одним из источников мотивации ее поведения. Ценности носят исторический характер, они меняются с изменением содержания и форм жизни. Однако современная цивилизация подошла к возможности выработки общечеловеческих ценностей, в основе которых лежит гуманизм. Общечеловеческие ценности отражают духовный опыт всего человечества и создают условия для реализации общечеловеческих интересов (т. е. универсальных потребностей людей, присущих им независимо от национальных, возрастных, религиозных, классовых или иных различий). Общечеловеческие ценности приобретают приоритет по отношению к групповым ценностям, обеспечивая полноценное существование и развитие каждой отдельной личности.

Важным элементом духовного мира человека является его мировоззрение, под которым понимают совокупность обобщенных взглядов на объективную реальность и место человека в ней, на отношение людей, к окружающей действительности и самим себе, а также обусловленные этими взглядами убеждения, принципы, идеи и идеалы. Субъектами (носителями) того или иного мировоззрения выступают отдельные люди, группы людей и общество в целом.

Характер мировоззрения определяется уровнем исторического развития общества, состоянием его культуры, поэтому мировоззрение средневекового человека так отличается от современного. Однако мировоззрение людей, даже живущих в одном и том же обществе, различно. Это зависит и от их личных качеств, и от условий формирования мировоззрения, и от принадлежности к различным социальным группам.

Выделяют несколько типов мировоззрения:

1) обыденное (или житейское), которое опирается на личный опыт и формируется под влиянием жизненных обстоятельств;

2) религиозное, в основе которого лежат религиозные взгляды, представления и убеждения человека;

3) научное, которое опирается на достижения современной науки и отражает научную картину мира, результаты современного научного познания;

4) гуманистическое, объединяющее лучшие стороны научного мировоззрения с представлениями о социальной справедливости, экологической безопасности и нравственном идеале.

Духовный мир личности выражает неразрывную связь индивида и общества. Человек вступает в общество, обладающее определенным духовным фондом, освоить который ему предстоит в жизни.




Раздел III

ПОЗНАНИЕ





Примерные вопросы


1. Познание мира. Чувственное и рациональное познание. Интуиция.

2. Истина и заблуждение. Критерии истины .

3. Научное познание.

4. Особенности социального познания. Социальное прогнозирование.

5. Развитие знаний о человеке.




1. Познание мира. Чувственное и рациональное познание. Интуиция


Познание можно определить как процесс деятельности человека, основным содержанием которого является отражение объективной реальности в его сознании, а результатом – получение нового знания об окружающем мире. Ученые выделяют следующие виды познания: обыденное, научное, философское, художественное, социальное. Ни один из этих видов познавательной деятельности не является изолированным от остальных, все они тесно взаимосвязаны друг с другом.

В процессе познания всегда присутствуют две стороны: субъект познания и объект познания. В узком смысле, под субъектом познания обычно подразумевают познающего человека, наделенного волей и сознанием, в широком – все общество. Объектом познания, соответственно, является либо познаваемый предмет, либо – в широком смысле – весь окружающий мир в тех границах, в которых с ним взаимодействуют отдельные люди и общество в целом. Также объектом познания может быть и сам человек: практически каждый человек способен делать объектом познания самого себя. В таких случаях говорят, что имеет место самопознание. Самопознание представляет собой и познание себя, и формирование определенного отношения к себе: к своим качествам, состояниям, возможностям, т. е. самооценку. Процесс анализа субъектом своего сознания и своего отношения к жизни называют рефлексией. Рефлексия представляет собой не просто знание или понимание субъектом самого себя, но и выяснение того, как другие знают и понимают «рефлексирующего», его личностные особенности, эмоциональные реакции и когнитивные (т. е. связанные с познанием) представления.

Существуют две ступени познавательной деятельности. На первой, которая называется чувственным (или сенситивным) познанием (от нем. sensitiv – воспринимаемый чувствами), человек получает информацию о предметах и явлениях окружающего мира с помощью органов чувств. Тремя основными формами чувственного познания являются:

а) ощущение, представляющее собой отражение отдельных свойств и качеств предметов окружающего мира, которые непосредственно воздействуют на органы чувств. Ощущения могут быть зрительные, слуховые, осязательные и т. д.;

б) восприятие, в процессе которого у субъекта познания формируется целостный образ, отражающий непосредственно воздействующие на органы чувств предметы и их свойства. Являясь необходимым этапом процесса познания, восприятие всегда в большей или меньшей степени связано с вниманием и обычно имеет определенную эмоциональную окраску;

в) представление – такая форма познания, при которой чувственное отражение (чувственный образ) предметов и явлений сохраняется в сознании, что позволяет воспроизводить его мысленно даже в том случае, если он отсутствует и не воздействует на органы чувств. Представление не имеет непосредственной связи с отражаемым предметом и является продуктом памяти (т. е. способности человека воспроизводить образы предметов, в данный момент на него не действующих). Различают память иконическую (зре-ниe) и эхоническую (слух). По времени удерживаемой в мозгу информации память подразделяется на долговременную и кратковременную. Долговременная память обеспечивает продолжительное (часы, годы, а иногда и десятилетия) удержание знаний, умений, навыков и характеризуется огромным объемом сохраняемой информации. Основным механизмом ввода данных в долговременную память и их фиксации, как правило, является повторение, которое осуществляется на уровне памяти кратковременной. Крат ковр еменная память, в свою очередь, обеспечивает оперативное удержание и преобразование данных, непосредственно поступающих от органов чувств.

Роль чувственного познания действительности в обеспечении всего процесса познания велика и проявляется в том, что:

1) органы чувств являются единственным каналом, который непосредственно связывает человека с внешним миром;

2) без органов чувств человек не способен ни к познанию, ни к мышлению вообще;

3) потеря даже части органов чувств затрудняет, осложняет процесс познания, хотя и не исключает его (это объясняется взаимной компенсацией одних органов чувств другими, мобилизацией резервов в действующих органах чувств, способностью индивида концентрировать свое внимание и т. п.);

4) органы чувств дают тот минимум первичной информации, который оказывается необходимым и до-статочным для того, чтобы познать объекты материального и духовного мира с многих сторон.

Однако сенситивное познание имеет и некоторые существенные недостатки, важнейшим из которых является известная физиологическая ограниченность органов чувств человека: многие объективно существующие предметы (например, атомы) не могут непосредственно отражаться в органах чувств. Чувственная картина мира необходима, но она недостаточна для глубокого, всестороннего познания мира. Поэтому второй ступенью познавательной деятельности является рациональное познание (от лат. ratio – разум).

На этом этапе познания, опираясь на данные, полученные в результате непосредственного взаимодействия человека с окружающим миром, с помощью мышления осуществляется их упорядочение и предпринимается попытка постичь сущность познаваемых предметов и явлений. Рациональное познание осуществляется в форме понятия, суждения и умозаключения.

Понятие представляет собой форму (вид) мысли, которая отражает общие и существенные признаки познаваемых предметов или явлений. Один и тот же объект может выступать и в форме чувственного представления, и в форме понятия. По степени общности понятия могут быть менее общими, более общими и предельно общими. В научном познании также выделяют понятия частнонаучные, общенаучные и всеобщие, т. е. философские. По отношению к действительности (по глубине ее отражения, осмыслению и направленности) ученые-философы выделяют четыре класса понятий:

1) понятия, отражающие общее в предметах;

2) понятия, охватывающие существенные признаки предметов;

3) понятия, раскрывающие смысл и значение предметов;

4) понятия-идеи.

Следующей формой рационального познания является суждение. Суждение представляет собой форму мысли, в которой устанавливается связь между отдельными понятиями и с помощью этой связи утверждается или отрицается что-либо. Высказывая суждение, человек пользуется понятиями, которые, в свою очередь, являются элементами суждения. Хотя суждение находит свое выражение только в языке, оно не зависит от конкретного языка и может быть выражено различными предложениями одного и того же языка или разных языков.

Получение новых суждений на основе уже имеющихся с помощью использования законов логического мышления называется умозаключением. Умозаключения подразделяются на дедуктивные и индуктивные. Название «дедуктивное» происходит от латинского слова deductio (выведение). Дедуктивное умозаключение представляет собой цепь рассуждений, звенья которой (высказывания) связаны отношениями логического следования от общих утверждений к частным. В отличие от них индуктивные умозаключения (от лат. inductio – наведение) располагаются в цепи в последовательности от частных к общим. Посредством дедуктивных умозаключений «выводят» некоторую мысль из других мыслей, в то время как индуктивные умозаключения лишь «наводят» на мысль.

Рациональное познание тесно связано с отображаемой действительностью, т. е. с чувственным познанием, которое служит для него основой. Однако, в отличие от чувственного познания, существующего в сознании в форме образов, результаты рационального познания закрепляются в знаковых формах (системах) или в языке. Рациональное познание обладает способностью к отражению существенного в предметах, в то время как в результате познания сенситивного существенное в предмете или явлении не отграничивается от несущественного. При помощи рационального познания происходит процесс конструирования понятий-идей, которые затем воплощаются в реальную действительность.

Однако, хотя чувственное и рациональное познания играют огромную роль в получении нового знания, тем не менее во многих случаях их бывает недостаточно для решения каких-либо (и прежде всего научных) проблем. И тогда важную роль в этом процессе приобретает интуиция.

Интуиция представляет собой способность человека к постижению истины путем ее прямого усвоения без обоснования с помощью каких-либо доказательств. Интуиция – это специфический познавательный процесс, непосредственно приводящий к новому знанию. Распространенность, всеобщность интуиции подтверждена многочисленными наблюдениями над людьми как в повседневных условиях, так и в нестандартных ситуациях, в которых, обладая ограниченным количеством информации, они осуществляют правильный выбор своих действий, как бы предчувствуя, что нужно поступать именно так, а не иначе.

Интуитивная способность человека характеризуется следующими чертами:

1) неожиданностью решения поставленной задачи;

2) неосознанностью путей и средств ее разрешения;

3) непосредственным характером постижения истины.

У разных людей интуиция может иметь разную степень удаленности от сознания, быть специфичной по содержанию, характеру результата, глубине проникновения в сущность явления или процесса. Интуитивная работа мышления происходит в подсознательной сфере, иногда – в состоянии сна. Интуицию не стоит переоценивать, как не стоит и игнорировать ее роль в процессе познания. Чувственное познание рациональное познание и интуиция – это важные и взаимно дополняющие друг друга средства познания.




2. Истина и заблуждение. Критерии истины


Сущностью процесса познания является получение как можно более объективного, полного и точного знания об окружающем мире. Различные философские школы по-разному отвечали на вопрос о возможности познания мира и получения истинного знания. Агностики считали, что получить достоверные знания невозможно, эмпирики – что это можно сделать только при помощи ощущений, а рационалисты утверждали, что критерием истины может быть только разум.

В истории философии существуют различные определения понятия «истина». Классическим считается определение, согласно которому истина есть соответствие мыслей человека окружающей действительности. В современной науке наиболее часто употребляемым определением является следующее: истина – это соответствие полученных знаний содержанию объекта познания.

Характерной чертой истины является наличие в ней объективной и субъективной стороны.

Объективная сторона показывает нам истину в той ее части, содержание которой от нас не зависит, поскольку оно существует в объективной реальности. Объективная сторона истины является предпосылкой такой ее черты, как конкретность. Конкретность истины – это зависимость получаемого знания от связей и взаимодействий, присущих тем или иным явлениям, от условий, места и времени, в которых они существуют и развиваются.

Субъективная сторона указывает на тот факт, что по своей форме истина всегда субъективна, поскольку при ее получении в процессе познания происходит взаимодействие объекта и субъекта познания, в котором непосредственное участие принимает сознание последнего.

Принято выделять истину абсолютную и истину относительную. Абсолютной истиной называют полное, неизменное, раз и навсегда установленное знание о каком-либо предмете или явлении. Однако в реальности подобное практически недостижимо. В большинстве случаев мы имеем дело с относительной истиной (или истинами), представляющей собой неполное, ограниченное, верное лишь в определенных условиях знание, которым обладает человек (человечество) на данном этапе своего развития.

Практически любая истина по своему содержанию объективна, а по форме – относительна.

Философы выделяют несколько видов истины: обыденную (повседневную), научную (которая, в свою очередь, подразделяется на истину в области математики, физики, биологии, химии, истории и т. д.), нравственную, художественную и др. Иначе говоря, виды истины соответствуют видам знания.

Движущей силой процесса познания, а также критерием истины является практика. Практика представляет собой активную деятельность человека во взаимодействии с окружающим его материальным миром. Она характеризуется следующими чертами:

а) целенаправленностью;

б) предметно-чувственным характером;

в) преобразованием окружающей действительности.

Целенаправленность проявляется в создании людьми некоторых идеальных моделей, которые они впоследствии стремятся воплотить в окружающей действительности. Предметно-чувственный характер отражает тот факт, что в процессе практики человек непосредственно сталкивается с материальными пред. метами окружающего мира (в отличие, например, от мыслительной, духовной деятельности, в рамках которой такого контакта не происходит). И, как следствие, преобразует, изменяет эти предметы. Различают множество видов практики:

а) общественно-производственная (промышленное и сельскохозяйственное производство; изготовление продуктов потребления и средств производства);

б) социально-политическая (создание государства, формирование партий, реформы социальных структур и органов управления, революционные движения, забастовки и т. п.);

в) научно-экспериментаторская (социальный, физический, химический, генетический и другие виды эксперимента);

г) врачебная, или медицинская (хирургическая, стоматологическая, терапевтическая и т. д.);

д) семейно-бытовая, или повседневно-хозяйственная (строительство и ремонт жилья, садоводство, приготовление пищи и т. д.).

Эти формы практики являются основными, поскольку они охватывают самые важные сферы жизнедеятельности человека. Причем тот или иной вид познания имеет в качестве критерия истины соответствующую именно ему форму практики.

Существуют и иные классификации.

По полученным результатам различают практику созидательную (конструктивную) и разрушительную (деструктивную). По содержанию и назначению практика бывает стандартизованной (стереотипно-механической), сопряженной с многократным воспроизведением одного и того же результата, и поисковой, нацеленной на получение новой, познавательной информации. В зависимости от субъекта деятельности практика подразделяется на индивидуальную, микрогрупповую, практику социального слоя, клас-са, нации (народности), государства, общества. Любая практика всегда имеет социальный (общественный) характер.

В процессе практики изменяется не только окружающая человека действительность, но и сам индивид. Практика воздействует на его органы чувств, сознание, мышление. Происходит взаимообогащние индивида, общества и природы.

Но практика противоречива в отношении характера результатов познания: на ее основе формируются разного рода заблуждения. Заблуждением называют непреднамеренное несоответствие каких-либо суждений или понятий познаваемому объекту. Заблуждение – это ложное знание, принимаемое за истинное. Роль заблуждений в познании неоднозначна. С одной стороны, – заблуждение уводит познающего в сторону от истины, мешает познанию. Но с другой стороны, оно может способствовать созданию проблемных ситуаций, служащих толчком для дальнейшего изучения действительности.

Помимо практики существуют и другие критерии истины, в частности, формально-логический, который применяется в тех условиях, когда нет возможности опереться на практику (например, выявление логических противоречий в математических рассуждениях).

Процесс открытия истины – долгий процесс. Истины могут формироваться десятилетиями и даже столетиями. Фактически истина есть процесс, она находится в постоянном развитии. Вместе с ней развивается и практика, которая, несмотря ни на что, все-таки остается наиболее надежным критерием установления истины.




3. Научное познание


Сегодня наука является основной формой человеческого познания. В основе научного познания лежит сложный творческий процесс мыслительной и пред метно-практическрй деятельности ученого. Общие правила данного процесса, которые иногда называют методом Декарта, можно сформулировать следу. ющим образом:

1) ничего нельзя принимать за истинное, пока оно не представляется ясным и отчетливым;

2) трудные вопросы необходимо делить на столько частей, сколько нужно для разрешения;

3) начинать исследование надо с самых простых и удобных для познания вещей и постепенно переходить к познанию вещей трудных и сложных;

4) ученый должен останавливаться на всех подробностях, на все обращать внимание: он должен быть уверен, что ничего не пропустил.

Выделяют два уровня научного познания: эмпирический и теоретический. Главной задачей эмпирического уровня научного познания является описание предметов и явлений, а основной формой получаемого знания – эмпирический (научный) факт. На теоретическом уровне происходит объяснение изучаемых явлений, а получаемое знание фиксируется в форме законов, принципов и научных теорий, в которых раскрывается сущность познаваемых объектов.

Основными принципами научного познания являются:

1. Принцип причинности.

Содержание этого принципа может быть передано известным высказыванием древнегреческого философа Демокрита: «Ни одна вещь не возникает беспричинно, но все возникает на каком-нибудь основании в силу необходимости». Принцип причинности означает, что возникновение любых материальных объектов и систем имеет некоторые основания в предшествующих состояниях материи: эти основания называются причинами, а вызываемые ими изменения – следствиями. Все в мире связано друг с другом причинно-следственными связями, и задача науки – установить эти связи.

2 Принцип истинности научного знания Истиной называется соответствие полученных знании содержанию объекта познания. Истина проверяется (доказывается) практикой. Если научная теория подтверждена практикой, следовательно ее можно признать истинной.

3. Принцип относительности научного знания Согласно этому принципу любое научное знание всегда относительно и ограничено познавательными возможностями людей в данный момент времени. Поэтому задача ученого состоит не только в том, чтобы познать истину, но и в том, чтобы установить границы соответствия полученного им знания действительности – так называемый интервал адекватности, Основными методами, используемыми в процессе – эмпирического познания, являются метод наблюдения, метод эмпирического описания и метод эксперимента.

Наблюдение представляет собой целенаправленное изучение отдельных предметов и явлений, в ходе которого происходит получение знания о внешних свойствах и признаках изучаемого объекта. Наблюдение опирается на такие формы чувственного познания, как ощущение, восприятие, представление. Итогом наблюдения является эмпирическое описание, в процессе которого полученные сведения фиксируются с помощью средств языка либо в других знаковых формах. Особое место среди вышеперечис-ленных методов занимает метод эксперимента. Экспериментом называется такой метод изучения явлений, который осуществляется в строго определенных условиях, причем последние могут при необходимости воссоздаваться и контролироваться субъектом познания (ученым).

Выделяются следующие виды эксперимента: 1) исследовательский (поисковый) эксперимент, который направлен на обнаружение новых, неизве ных науке явлений или свойств предметов;

2) проверочный (контрольный) эксперимент, в хо-де которого осуществляется проверка каких-либо те оретических предположений или гипотез;

3) физический, химический, биологический, со циальный эксперименты и др.

Особым видом эксперимента считается мыслительный эксперимент. В процессе такого эксперимента заданные условия являются воображаемыми но обязательно соответствующими законам науки и правилам логики. При проведении мыслительного эксперимента ученый оперирует не реальными объектами познания, а их мыслительными образами или теоретическими моделями. На этом основании данный вид эксперимента относят не к эмпирическим, а к теоретическим методам научного познания. Можно сказать, что он является как бы связующим звеном между двумя уровнями научного познания – теоретическим и эмпирическим.

Из других методов, относящихся к теоретическому уровню научного познания, можно выделить метод гипотезы, а также формулирование научной теории.

Сущностью метода гипотезы является выдвижение и обоснование некоторых предположений, с помощью которых можно дать объяснение тем эмпирическим фактам, которые не укладываются в рамки прежних объяснений. Целью проверки гипотезы является формулирование законов, принципов или теорий, объясняющих явления окружающего мира. Такие гипотезы называются объяснительными. Наряду с ними существуют так называемые экзистенциальные гипотезы, представляющие собой предположения о существовании таких явлений, которые еще неизвестны науке, но, возможно, вскоре будут открыты (примером такой гипотезы может служить предположение о существовании еще не открытых элементов периодической таблицы Д. И. Менделеева).

На основе проверки гипотез происходит построение научных теорий. Научной теорией называется логически непротиворечивое описание явлений окружающего мира, которое выражено особой системой понятий. Любая научная теория помимо описательной функции выполняет еще и функцию прогностическую: она помогает определить направление дальнейшего развития общества, происходящих в нем явлений и процессов.




4. Особенности социального познания. Социальное прогнозирование


Познанием называется процессдеятельности человека, основным содержанием которого является отражение объективной реальности в его сознании, а результатом – получение нового знания об окружающем мире.

Главной особенностью социального познания как одного из видов познавательной деятельности является совпадение субъекта и объекта познания. В ходе социального познания общество познает себя. Такое совпадение субъекта и объекта познания оказывает огромное влияние как на сам процесс познания, так и на его результаты. Получаемое социальное знание всегда будет связано с интересами индивидов – субъектов познания, и этим обстоятельством во многом объясняется наличие разных, часто противоположных выводов и оценок, возникающих при изучении одних и тех же общественных явлений.

Социальное познание начинается с установления социальных фактов.Фактом называется фрагмент уже состоявшейся действительности. Различают три вида социальных фактов:

1) действия или поступки отдельных индивидов или больших социальных групп;

2) продукты материальной или духовной деятельности людей;

3) словесные социальные факты: мнения, суждения, оценки людей.

Отбор и интерпретация (т. е. объяснение) этих фактов во многом зависят от мировоззрения исследователя, интересов той социальной группы, к которой он принадлежит, а также от задач, которые он ставит перед собой.

Целью социального познания, как и познания в целом, является установление истины. Однако установить ее в процессе социального познания нелегко, потому что:

1) объект познания, а им является общество, достаточно сложен по своей структуре и находится в постоянном развитии, на которое оказывают влияние как объективные, так и субъективные факторы. Поэтому установление социальных закономерностей крайне затруднено, а открытые социальные законы носят вероятностный характер, ибо даже аналогичные исторические события и явления никогда полностью не повторяются;

2) ограничена возможность применения такого метода эмпирического исследования, как эксперимент, т. е. воспроизведение изучаемого социального явления по желанию исследователя практически невозможно. Социальный эксперимент носит конкретно-исторический характер и может приводить в разных обществах к разным (зачастую прямо противоположным) результатам. Поэтому наиболее распространенным методом социального исследования является научная абстракция.

Главным источником получения знаний об обществе является социальная действительность, практика. Поскольку общественная жизнь изменяется достаточно быстро, то в процессе социального познания можно говорить об установлении только относительных истин.

Понять и правильно описать происходящие в обществе процессы, открыть законы общественного развития можно только при использовании конкретно-исторического подхода к социальным явлениям. Основными требованиями данного подхода являются:

1) изучение не только ситуации, сложившейся в обществе, но и тех причин, результатом которых она явилась;

2) рассмотрение социальных явлений в их взаимосвязи и взаимодействии друг с другом;

3) анализ интересов и действий всех субъектов исторического процесса (как социальных групп, так и отдельных личностей).

Если в процессе познания социальных явлений между ними обнаруживаются некоторые устойчивые и существенные связи, то обычно говорят об открытии исторических закономерностей. Историческими закономерностями называются общие черты, которые присущи определенной группе исторических явлений. Выявление таких закономерностей на основе изучения конкретных социальных процессов в конкретных обществах в определенный исторический период и составляет сущность конкретно-исторического подхода и в конечном итоге является одной из целей социального познания.

Другой целью социального познания является социальное прогнозирование, т. е. получение знаний о будущем общества, о том, чего еще нет в действительности, но что потенциально содержится в настоящем в виде объективных и субъективных предпосылок ожидаемого хода развития.

Современная наука насчитывает около 200 научных методов, специальных методик, логических и технических средств социального познания, из которых основными являются пять:

1) экстраполяция;

2) историческая аналогия;

3) компьютерное моделирование;

4) создание сценариев будущего;

5) экспертная оценка.

В зависимости от содержания и назначения социальных прогнозов выделяют четыре их основных типа (вида): поисковые, нормативные, аналитические прогнозы-предостережения.

Поисковые прогнозы (иногдаих называют изыскательскими или реалистическими), отправляясь от реалистических оценок существующих в данное время тенденций развития в различных сферах общественной жизни, составляются непосредственно для того, чтобы выявить, каким может быть будущее. Нормативные прогнозы, ориентированные на достижение в будущем определенных целей, содержат различные практические рекомендации для осуществления соответствующих планов и программ развития. Аналитические прогнозы, как правило, делаются для того, чтобы в научных целях определить познавательную ценность различных методов и средств исследования будущего. Прогнозы-предостережения составляются для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей с целью заставить их предотвратить предполагаемое будущее. Конечно, различия между этими основными типами прогнозов условны: в одном и том же конкретном социальном прогнозе могут содержаться признаки нескольких видов.

Социальное прогнозирование не претендует на абсолютно точное и полное знание будущего: даже тщательно выверенные и взвешенные прогнозы оправдываются лишь с определенной степенью достоверности. Степень этой достоверности зависит от нескольких факторов:

а) от того, в отношении какого будущего делается прогноз – близкого (20—30 лет), обозримого (большая часть следующего столетия) или отдаленного (за указанными пределами). В первом случае возможно получение весьма достоверных прогнозов; во втором – преобладают знания правдоподобные; в третьем – сугубо гипотетические предположения;

б) от того, насколько даваемый прогноз обоснован знанием соответствующих закономерностей: ненадежность прогноза тем больше, чем чаще при его построении приходится прибегать к гипотезам о законах вместо самих законов;

в) от того, насколько системно дается прогноз, насколько он учитывает всю сложность прогнозируемого состояния общества или отдельного его элемента.

Таким образом, социальное прогнозирование можно определить как комплексное междисциплинарное исследование перспектив развития человеческого общества.




5. Развитие знаний о человеке


Поиски ответа на вопрос о том, как и когда произошел человек, каково его место в окружающем мире, имеют длительную историю.

В первобытных формах религии предками человека считались растения или животные. Позднее религиозные учения объясняли появление человека на Земле волей Бога. В XIX в. Ч. Дарвин создал эволюционную теорию происхождения человека, которая стала основой современной научной теории антропогенеза. Согласно ей, человек произошел от обезьяноподобного предка. Однако данная теория до сих пор вызывает ожесточенные споры в научных кругах.

Что же касается философского анализа антропологической проблематики, то ее основы также были заложены в древнейшие времена, прежде всего в философских учениях Востока. Так, древнеиндийская философия рассматривала человека как существо, способное приобщаться к высшим внеличностным ценностям, а смыслом человеческой жизни называла следование законам, установленным свыше (в частности, бесконечному процессу перерождений). В древнекитайской философии окружающий мир и человек понимались как одно целое, как единый живой организм, в котором все взаимообусловлено и взаимосвязано. Смыслом жизни древние китайцы считали стремление к гармонии, к совершенству внутреннего мира человека.

Философская антропология получила дальнейшее развитие в Древней Греции. Древнегреческая философия отводила человеку высшее место во всем мире, во Вселенной. Сам человек рассматривался как микрокосм, отражающий в себе окружающий мир (макрокосм). Полагалось, что человек должен строить свое бытие в соответствии с божественной гармонией, с космическим разумом. Именно как микрокосм, как божественное творение рассматривался человек и позднее – в христианском учении. Средневековые теологи доказывали, что человек создан Богом, несет на себе отпечаток божественной сущности, в нем воплощено божественное начало.

Европейская философия нового времени способствовала появлению нового взгляда на человека – человек стал рассматриваться как продукт природных и социальных сил. Критикуя теологические концепции происхождения человека, некоторые философы утверждали, что среда представляет собой единственный фактор, влияющий на формирование человека.

Немецкая классическая философия продолжила развитие позиции, согласно которой человек понимался как «мера всех вещей». Ее представители считали, что человек не пассивный, а активный субъект, наделенный разумом и свободой, и должен играть активную роль в окружающем его мире, а также в познании этого мира. И. Кант «ввел» человека в философию в качестве центрального познающего субъекта. Все интересы человеческого разума Кант объединял в трех вопросах: 1. Что я могу знать? 2. Что я должен делать? 3. На что я могу надеяться? Таким образом, Кантом был заложен фундамент современной философской антропологии. Другой немецкий философ этого времени – Г. Ф. В. Гегель – полагал, что главной способностью человека следует признать его способность познавать самого себя, что самопознание является высшей ступенью развития духа. Именно Гегель выразил при помощи триады «человек – индивид – личность» процесс развития отдельного субъекта.

Марксистская концепция человека также считала его существом общественным. Маркс подчеркивал ту огромную роль, которую оказывает на процесс развития и становления человека его трудовая деятельность, а также окружающая его среда. Подобная оценка человека как существа активного, деятельного, как субъекта трудовой деятельности и процесса познания, а впоследствии и всего исторического процесса в целом являлась характерной для европейской философии конца XIX в.

В философии XX столетия проблема человека может быть названа центральной. Антропологическое знание этого времени характеризуется несколькими особенностями. Во-первых, важное место в нем занимает проблема постижения внутреннего, духовного мира человека, логики его развития, а также причин, предопределяющих процесс самосовершенствования человека, творения им своего бытия. Во-вторых, современные философы обращают внимание на крайне скудный набор инстинктов, которыми человек наделен природой. Они называют человека «неспециализированным существом» и полагают, что именно слабая оснащенность его инстинктами, которые предопределяют жесткость поведения животных, дает человеку свободу выбора той или иной сферы деятельности. В-третьих, современная антропология пытается решить проблему противоречия понятий «общечеловеческое» и «индивидуальное» путем введения в научный оборот понятия «общеиндивидуальное». Она рассматривает общечеловеческие ценности в неотрывной связи с действительными ценностями каждого отдельного человека, справедливо полагая, что только когда гарантируются права, интересы каждого человека, можно вести речь и о реализации общечеловеческих ценностей.

Не вдаваясь в подробный анализ, обозначим четыре направления философии человека XX в., которые могут быть охарактеризованы как наиболее значительные:

1. Психоаналитическое (3. Фрейд, Э. Фромм);

2. Философская антропология (М. Шеллер, А Ге лен);

3. Экзистенциальное (М. Хайдеггер, Ж.-П. Сарти А. Камю);

4. Католическое (Г. Марсель, Ж. Маритен, Иоанн-Павел II, Тейяр-де-Шарден).

Разнообразие существующих подходов и философских течений, занимающихся рассмотрением вопросов, связанных с жизнью и предназначением человека и его места в окружающем мире, указывают как на сложность вышеперечисленных проблем, так и на неослабевающее внимание к ним.




Раздел IV

ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ ОБЩЕСТВА





Примерные вопросы


1. Духовное производство и духовная жизнь общества.

2. Духовная культура.

3. Наука и ее роль в жизни общества.

4. Мораль.

5. Религия.

6. Искусство.

7. Образование и самообразование.




1. Духовное производство и духовная жизнь общества


Под духовной жизнью общества обычно понимают ту область бытия, в которой объективная реальность дается людям не в форме противостоящей предметной действительности, а как реальность, присутствующая в самом человеке, являющаяся неотъемлемой частью его личности. Духовная жизнь человека возникает на основе его практической деятельности, является особой формой отражения окружающего мира и средством взаимодействия с ним. К духовной жизни относят, как правило, знания, веру, чувства, переживания, потребности, способности, стремления и цели людей. Взятые в единстве, они составляют духовный мир личности. Будучи порождением общественной практики, духовная жизнь тесно связана с другими сферами жизни общества и представляет собой одну из подсистем социума.

Духовная сфера жизни общества охватывает различные формы и уровни общественного сознания: нравственное, научное, эстетическое, религиозное, политическое, правовое. Соответственно ее элементами являются мораль, наука, искусство, религия и право.

Мораль – это совокупность правил поведения, производных от представлений людей о добре и зле, справедливости и несправедливости, хорошем и плохом, которые являются следствием внутреннего убеждения человека либо воздействия на него общественного мнения.

Наука – это теоретически систематизированные взгляды на окружающий мир, воспроизводящие его существенные стороны в абстрактно-логической форме (понятий, теорий, законов) и основанные на результатах научных исследований.

Искусство – это специфическая форма общественного сознания, представляющая собой отражение окружающей действительности в художественных образах.

Религия – это совокупность определенных мифов, догматов, культовых и обрядовых действий, а также религиозных институтов (церковь).

Право – это система общеобязательных, формально определенных норм, установленных или санкционированных государством (а иногда и непосредственно народом), реализация которых обеспечивается авторитетом или принудительной силой государства.

Поскольку духовная жизнь общества порождается все-таки жизнью материальной, то и ее структура во многом схожа с последней: духовные потребности, духовная деятельность (духовное производство) и созданные этой деятельностью духовные блага (ценности).

Первым звеном в этой цепочке выступают духовные потребности, представляющие собой объективную нужду людей и общества в целом создавать и осваивать духовные ценности. Нередко в философской литературе духовные потребности квалифицируют еще и как определенное психическое состояние людей, побуждающее их к созданию и освоению духовных ценностей.

В отличие от материальных, духовные потребности не заданы биологически, не даны человеку от рождения. Они формируются и развиваются в процессе социализации личности. Особенность духовных потребностей состоит в том, что они имеют принципиально неограниченный характер: пределов роста для них не существует, а единственными ограничителями такого роста являются лишь объемы уже накопленных человечеством духовных ценностей и желание самого человека участвовать в их приумножении.

Ради удовлетворения духовных потребностей люди организуют духовное производство. Под духовным производством обычно понимают производство сознания в особой общественной форме, осуществляемое специализированными группами людей, профессионально занятыми квалифицированным умственным трудом. Целью духовного производства является воспроизводство общественного сознания в его целостности. К результатам духовного производства относятся:

1) идеи, теории, образы и духовные ценности;

2) духовные общественные связи индивидов;

3) сам человек как существо духовное.

Отличительная особенность духовного производства заключается в том, что его продуктами являются идеальные образования, которые не могут быть отчуждены от их непосредственного производителя.

Духовное производство направлено на совершенствование всех остальных сфер общественной жизни – экономической, политической, социальной. Создаваемые в его рамках новые идеи и технологии позволяют обществу саморазвиваться.

Ученые выделяют три вида духовного производства: науку, искусство и религию. Некоторые философы склонны добавлять к ним еще и мораль, политику и право. Однако мораль создается самим обществом, а не изобретается профессионалами, а общественные связи, возникающие между индивидами в результате политической и правовой деятельности отдельных членов общества, вряд ли могут быть названы духовными. Однако этот вопрос до сих пор остается дискуссионным.

Важнейшим видом духовного производства является наука.

На начальных этапах своего существования наука не оказывала сколько-нибудь заметного влияния на развитие общества. Однако с течением времени положение изменилось. Примерно с XIX в. наука начинает играть заметную роль, опережая развитие материального производства, которое, в свою очередь, изменяется в соответствии с логикой развития науки. Наука становится особым видом духовного производства, продукция которого предопределяет появление новых отраслей материального производства (химии, радиотехники, ракетостроения, электроники, атомной промышленности и т. д.). Огромную роль приобретают так называемые научные модели общественного развития, с помощью которых общество получает возможность, не прибегая к таким методам познания, как эксперимент, определять цели и направление своего развития.

Другим важнейшим видом духовного производства является искусство. Создавая художественные образы, которые с известной долей условности могут быть приравнены к научным моделям, экспериментируя с ними при помощи собственного воображения, люди могут лучше познать себя и мир, в котором они живут. При помощи искусства художники писатели, скульпторы воспроизводят часто скрытые, незаметные, однако весьма существенные стороны окружающей действительности.

Что же касается религии как вида духовного производства, то создаваемые с ее помощью теории и идеи играли большую роль в развитии общества, прежде всего на ранних, донаучных этапах его развития, формируя у людей абстрактное мышление, способности вычленять общее и особенное в окружающем мире. Однако возникающие в рамках религиозных воззрений духовные ценности и складывающиеся на их основе общественные связи до сих пор играют важную роль в жизни многих обществ и отдельных индивидов.

Основным свойством духовного производства, отличающим его от производства материального, является всеобщий характер его потребления. В отличие от материальных ценностей, размер которых ограничен, ценности духовные не уменьшаются пропорционально количеству людей, ими овладевающими, и потому они доступны всем индивидуумам без исключения, являясь достоянием всего человечества.




2. Духовная культура


Слово cultura ведет свое происхождение от латинского глагола colo, который означает «обрабатывать», «возделывать почву». Первоначально слово «культура» обозначало процесс очеловечивания природы как среды обитания. Однако постепенно, как и многие другие слова языка, оно изменило свой смысл.

В современном языке понятие «культура» употребляется в основном в широком и узком значениях.

В узком смысле, говоря о культуре, обычно подразумевают те области творческой деятельности которые связаны с искусством.

В широком же смысле культурой общества принято называть совокупность форм и результатов человеческой деятельности, закрепившихся в общественной практике и передаваемых из поколения в поколение при помощи определенных знаковых систем (языковых и неязыковых), а также путем обучения и подражания.

В истории общественной мысли существовали различные, зачастую противоположные точки зрения на культуру. Часть философов называла культуру средством закабаления людей. В наиболее законченном виде эта позиция нашла свое отражение во взглядах известного немецкого философа Ф. Ницше, который провозгласил тезис о том, что человек по своей природе – существо антикультурное, а сама культура – это зло, которое создано для подавления и порабощения человека. Другой точки зрения придерживались те ученые, которые называли культуру средством облагораживания человека, превращения его в цивилизованного члена общества (И.-Г. Гердер и др.). Этапы развития культуры рассматривались ими как ступени прогрессивного развития человечества.

Однако, несмотря на различные оценки влияния культуры на жизнь людей, практически все мыслители признавали, что:

1) духовная культура играет важную роль в жизни общества, являясь средством аккумуляции, хранения и передачи накопленного человечеством опыта;

2) культура является особой человеческой формой бытия, которая имеет свои пространственно-временные границы;

3) культура служит одной из важнейших характеристик жизнедеятельности как отдельной личности, так и конкретного общества в целом.

Традиционно культуру принято подразделять на материальную и духовную.

Под материальной культурой понимают технику, производственный опыт, а также те материальные ценности, которые в своей совокупности составляют искусственную среду обитания человека. Подвидами материально-культурных феноменов являются:

1) природные объекты, которые подверглись некоторому воздействию со стороны человека и изменили свою первозданную форму (рубило первобытного человека);

2) искусственно-природные объекты, которые сохраняют свою природную форму, но существуют так, как не встречаются в естественных условиях (японский сад камней);

3) синтетически-природные объекты, т. е. такие объекты, которые синтезированы из встречающихся в природе материалов (пластмассы);

4) социально-культурные объекты, сооружение которых предполагает использование природных и искусственных материалов (шоссейные дороги);

5) социально-материальные объекты, обслуживающие общество в производственной сфере (компьютеры, машины).

К духовной культуре обычно относят науку, искусство, религию, мораль, политику и право. Говоря о духовной культуре, следует различать ее форму, которая материальна, и содержание, которое идеально.Форма характеризует то, в чем воплощены феномены данного вида культуры, а содержание – то, что они значат для личности и общества.

Духовную культуру можно классифицировать так же, как и материальную, т. е. на основании степени творчески-преобразующей деятельности создавшего ее человека. Исходя из этого критерия выделяют следующие подвиды духовной культуры:

1) произведения монументального искусства, обладающие материальной формой, которую придал художник естественно-природным или искусственным материалам (скульптура, объекты архитектуры);

2) театральное искусство (театральные образы);

3) произведения изобразительного искусства (живопись, графика);

4) музыкальное искусство (музыкальные образы);

5) различные формы общественного сознания (идеологические теории, философские, эстетические, нравственные и др. знания, научные концепции и гипотезы и т. д.);

6) общественно-психологические явления (общественное мнение, идеалы, ценности, социальные привычки и обычаи и т. д.).

Относительная самостоятельность материальной и духовной сфер общественной жизни в отношении друг друга иногда приводит к переоценке роли и места материальной культуры общества и недооценке его духовной культуры. В противовес подобному подходу в последние годы в социологии получает все большее распространение понятие социокультурной сферы жизни общества.

Социокультурная сфера понимается как ведущая сфера развития общества, аккумулирующая опыт предшествующих поколений и обеспечивающая социальную стабильность в течение достаточно длительного исторического периода.

Ученые вычленяют следующие функции данной сферы:

а) трансляционную (передача социальных ценностей из прошлого в настоящее, а из настоящего – в будущее);

б) селекционную (оценка и классификация унаследованных ценностей, определение их места и роли в решении проблем общества на данном этапе);

в) инновационную (обновление социальных ценностей и норм).

Накопленные российским обществом в XX в. социальные ценности и нормы сегодня подвергаются серьезному пересмотру. В связи с этим можно отметить ряд позитивных и негативных процессов, происходящих в социокультурной сфере.

Осуществляемый в России переход от тоталитарного государства к демократическому сопровождается глубоким кризисом, который охватил все сферы общественной жизни, в том числе и духовную. Нормальное развитие культуры в России во многом оказалось нарушено в результате изменения духовных ценностей общества и, как следствие, своеобразного «разрыва» процесса передачи духовной культуры от старших поколений к младшим.

Начавшаяся в России децентрализация культуры, разрушение государственной монополии на культуру вместе с гиперинфляцией начала 90-х гг. привели к серьезному сокращению количества потребителей художественной культуры. Значительная часть населения в силу отсутствия средств к существованию вынуждена отказываться от культурных ценностей.

С другой стороны, на фоне отсутствия государственного финансирования культурных и научных центров набирает силу процесс коммерциализации духовной культуры, ориентированной на широкие слои населения. Тотальная ориентация на бизнес ведет к коррозии нравственных ценностей, изменению личностных установок в сторону ожесточения и усиления агрессивного начала.

Огромное влияние на формирование духовных образцов (эталонов) массовой культуры оказывают средства массовой информации. С одной стороны, они играют положительную роль, давая возможность миллионам людей познакомиться с важнейшими достижениями культуры. Но с другой стороны, именно СМИ способствуют формированию в обществе определенных вкусов, идей, связанных с культурой, носящей потребительский характер. Проникновение этой масс-культуры сопровождается формированием в сознании молодежи новых стереотипов, которые зачастую оказываются не совместимыми с национальными традициями. Культура же всегда замешена на традиции, и разрушение последней ведет к разрушению самой культуры.

До конца не получен ответ на то, какое влияние оказывает массовая культура на психику людей, на их взаимоотношения. Но уже очевидно, что ее продукция в большинстве своем не отличается высоким качеством и ориентирована не на духовное развитие человека, а на продажу. Современные культурологи утверждают, что сегодня на смену человеку разумному постепенно приходит человек потребляющий. Между тем в современной России сегодня фактически отсутствует правовая база, которая была бы призвана регламентировать происходящие в стране культурные процессы.

Наряду с коммерциализацией можно отметить и еще одну особенность социокультурной ситуации в России – превращение культуры в инструмент политики, в способ привлечения дополнительных голосов избирателей на разного рода выборах (наиболее яркий пример – президентская кампания 1996 г.).

Наконец, еще одной из проблем, стоящих перед российским обществом, является формирование экологической культуры его членов. Проблема экологии, бережного отношения к окружающей среде сегодня не является чисто российской проблемой – она относится к так называемым глобальным проблемам человечества. Однако, по данным исследователей, именно Россия и страны СНГ занимают позорное первое место по масштабам непродуманного вмешательства в природную среду. Чтобы не допустить экологической катастрофы, России необходимо, объединив свои усилия с другими странами, способствовать построению нового мирового порядка, основанного на рациональном использовании природных ресурсов всем человечеством.




3. Наука и ее роль в жизни общества


Сегодня, в век научно-технического прогресса, человечество особенно ясно осознает место и значимость науки в своей жизни. В современном обществе все большее внимание уделяется проведению научных исследований в самых различных областях познания, получению новых данных об окружающем мире, созданию новых технологий производства материальных благ.

Наукой принято называть теоретические систематизированные взгляды на окружающий мир, воспроизводящие его существенные стороны в абстрактно-логической форме и основанные на данных научных исследований. Европейской родиной науки считается Древняя Греция, жители которой первыми поняли, что окружающий человека мир вовсе не таков, каким он представляется людям, изучающим его только при помощи методов чувственного познания. Греки первыми совершили переход от ступени чувственного познания к абстрактному, от познания основных фактов окружающего мира к познанию его законов. В эпоху средневековья наука попала в зависимость от теологии, и ее развитие существенно замедлилось. Однако постепенно в результате открытий, сделанных Н.Коперником, Г. Галилеем, Дж. Бруно, наука начинает оказывать все более возрастающее влияние на жизнь общества. С XVII в. в Европе идет процесс оформления науки в качестве общественного института: создаются научные общества и академии, издаются научные журналы а в XIX в. появляется и само слово «ученый». На рубеже XIX—XX вв. возникают и новые формы орга-низации науки: научные лаборатории и институты исследовательские центры. Примерно с этого же вре-мени наука начинает оказывать огромное влияние на развитие производства, становясь его особым видом – духовным производством.

Важнейшими социальными функциями науки являются:

а) познавательно-объяснительная: наука призвана познать и объяснить устройство мира и законы его развития;

б) мировоззренческая: наука помогает человеку не только объяснить известные ему знания о мире, но и выстроить их в целостную систему, рассмотреть явления окружающего мира в их единстве и многообразии, выработать свое мировоззрение;

в) прогностическая: наука позволяет человеку не только изменять окружающий мир сообразно своим желаниям, но и прогнозировать последствия таких изменений. При помощи научных моделей ученые могут показать возможные опасные тенденции развития общества и дать рекомендации по их преодолению.

Современными учеными разработано несколько моделей развития научного знания.

Первая – модель постепенного развития науки. Сущность этой модели выражена в утверждении, что истоки любого нового знания можно найти в прошлом, а работа ученого должна сводиться лишь к внимательному изучению работ своих предшественников.

Вторая – модель развития науки через научные революции. Согласно этой концепции любая наука периодически должна переживать коренную смену господствующих в ней представлений и переходить от «этапа спокойного развития» к «этапу кризиса и смены парадигм».

Парадигмой называется господствующая система идей и теорий, которая служит эталоном мышления в конкретный исторический период и позволяет ученым и обществу успешно решать стоящие на повестке дня мировоззренческие и практические задачи. Принято различать парадигму общенаучную, т. е. признаваемую всем научным сообществом независимо от отрасли знания, и парадигмы частных наук, составляющие теоретическую основу в отдельных отраслях научного знания. На этапе спокойного развития действующая парадигма позволяет решать накапливающиеся в науке проблемы достаточно успешно. Однако с течением времени набирается большое количество фактов, не поддающихся объяснению с помощью существующих теорий. Наступает этап кризиса, происходит научная революция, в ходе которой старая парадигма заменяется новой.

Представляя собой подсистему более сложной системы, называемой обществом, наука испытывает на себе определенное воздействие последней:

1. Потребности развития общества часто являются основным фактором, определяющим проблематику научных исследований, так называемый социальный заказ, который общество дает ученым (например, найти способы избавления человечества от рака и других тяжелых заболеваний).

2. Состояние научных исследований зависит от материально-технической базы общества, от тех средств, которые направляются на развитие науки. Так, например, в Российской Федерации сейчас очень остро стоит проблема финансирования фундаментальных наук, т. е. тех, исследования в которых не дают сиюминутных результатов. Между тем именно открытия, сделанные в этих отраслях научного познания, во многом определяют уровень развития и состояние прикладных наук, основной задачей которых является поиск решений текущих, подчас сию-минутных проблем.

Будучи особой формой общественного сознания наука обладает относительной самостоятельностью. Выполняя социальный заказ, она тем не менее разви вается по своим внутренним законам. Так, напримеп существует закон «развитие науки в запас», согласно которому решение любой научной проблемы может быть осуществлено только в том случае, если для этого наукой уже накоплен соответствующий объем знаний. Если же такового запаса нет, то выполнить общественный заказ наука не в состоянии.




4. Мораль


Особую роль в регулировании жизни общества и поведения его членов играет мораль.

Мораль (от лат. moralitas – относящийся к нраву, характеру, складу души, привычкам; и лат. mores – нравы, обычаи, мода, поведение) – форма общественного сознания, в которой находят свое отражение взгляды и представления, нормы и оценки поведения отдельных индивидов, социальных групп и общества в целом.

Мораль регулирует поведение человека во всех сферах общественной жизни, поддерживая и санкционируя определенные общественные устои, строй жизни, общение людей. Однако содействие регуляции социального поведения людей не является единственной функцией морали. Мораль – это прежде всего жизненный ориентир, в котором выражается стремление человека к самосовершенствованию. Ее основная функция – утверждение человеческого в человеке.

Марксистское обществознание отстаивает тезис о том, что мораль есть явление, во-первых, производное от экономики и, во-вторых, служебное, обслуживающее базис. Эта мысль подтверждается ссылками на историческую изменчивость моральных норм, на сословно-классовую сущность многих моральных кодексов. Действительно, моральные убеждения и оценки в разные эпохи у разных народов, классов, поколений могут сильно отличаться. Нравственность всегда выражает дух эпохи и тесно связана с условиями жизни. Однако при анализе морали и оценке ее конкретных форм одинаково ошибочным является как игнорирование социальных элементов в морали, так и их абсолютизация. Классовые, национальные и другие модификации морали являются лишь формами, в которых заключены общечеловеческие, цивилизационные по своему содержанию нормы нравственности и справедливости. Последние являются отражением в сознании людей реально существующего, сложившегося в течение веков и тысячелетий порядка взаимоотношений в обществе, определенное понимание сущности социума, истории, человека и его бытия. Социальное назначение этих элементарных правил общежития состоит в том, чтобы охранять членов общества от ситуаций, угрожающих их жизни и безопасности, здоровью и достоинству. Простые нормы нравственности осуждают как величайшее зло убийство, воровство, насилие, обман, клевету. К элементарным нормам нравственности относятся также забота родителей о воспитании детей, забота детей о родителях, уважение к старшим и т. п.

При помощи морали общество оценивает не только практические действия людей, но и их мотивы, побуждения и намерения. Особую роль в моральной регуляции играет формирование в каждом индивиде способности относительно самостоятельно вырабатывать и направлять свою линию поведения в обществе без повседневного внешнего контроля. Эта способность выражается в таких понятиях, как совесть, честь, чувство собственного достоинства.

Совесть – это этическая категория, выражающая высшую форму способности личности выражающая высшую форму способности личности к моральному самоконтролю.

Честь – это этическая категория, включающая в себя моменты осознания индивидом своего общественного значения и признания этого значения со стороны общества.

Достоинство – самооценка личности, осознание ею своих качеств, способностей, мировоззрения выполненного долга и общественного значения.

Моральные требования к человеку имеют в виду не достижение каких-то частных и ближайших результатов в определенной ситуации, а следование общим нормам и принципам поведения. Выполняя, наряду с появившимся позднее правом, роль регулятора поведения людей, мораль имеет с ним общие черты, но в то же время принципиально отличается от него по ряду существенных моментов.

Единство между ними выражается в том, что:

1) в системе социальных норм они выступают самыми универсальными, распространяющимися на все общество;

2) у норм морали и права единый объект регулирования – общественные отношения;

3) как нормы права, так и нормы морали исходят от общества;

4) нормы права и нормы морали имеют сходную структуру;

5) нормы права и нормы морали выделились из мононорм первобытного общества.

Однако между нормами права и морали существует много отличий:

1) право представляет собой совокупность норм, установленных или санкционированных государством, зафиксированных в юридических актах. Моральные нормы формируются в процессе утверждения, развития моральных взглядов и идеалов;

2) в правовых актах выражается государственная воля, в моральных нормах – общественное мнение;

3) правовые нормы обязательны для исполнения с момента вступления в силу юридического акта, в котором они содержатся. Их реализация поддерживается в необходимых случаях специальным аппаратом, силой государственного принуждения. Реализация моральных норм не нуждается в организованной принудительной силе. Они исполняются в результате привычки, внутренних побуждений. Гарантом морали выступают совесть индивида и общественное мнение, общественная оценка поведения людей;

4) нормы морали распространяют свое влияние на более широкую сферу отношений, нежели та, которая регулируется правом. Нормы морали регулируют многие отношения, которые не подлежат правовому регулированию (отношения дружбы, любви и т. п.);

5) для правовых норм характерна большая, нежели для норм морали, конкретность содержания, определенность формулировок. Мораль содержится в общественном сознании, право – в специальных нормативных актах, имеющих письменную форму. Моральные требования дают больший простор для их толкования, чем правовые;

6) если нормы морали регулируют общественные отношения с позиций добра и зла, справедливого и несправедливого, то нормы права – с точки зрения законного и незаконного, правомерного и неправомерного.

Взаимосвязь права и морали проявляется в том, что:

1) реализация правовых норм, их исполнение во многом обусловливаются тем, насколько они соответствуют требованиям морали. Чтобы правовые нормы эффективно действовали, они, по крайней мере, не должны противоречить правилам морали;

2) право в целом должно соответствовать моря ным взглядам общества. Право должно способст вать утверждению идеалов добра и справедливости обществе;

3) в некоторых случаях право способствует избав лению общества от устаревших моральных норм Именно через право шел процесс преодоления кров ной мести – одного из постулатов морали прошлого времени;

4) нравственные воззрения являются той основой на которой формируются правовые взгляды, правовые идеалы и, в конечном счете, содержание правовых норм;

5) некоторые правовые нормы непосредственно закрепляют моральные нормы, подкрепляя их юридическими санкциями (например, уголовные нормы).




5. Религия


Термин «религия» в переводе с латинского языка буквально означает «связывание, повторное обращение к чему-либо». Гораздо сложнее дать определение понятию «религия». Таких дефиниций существует великое множество, они зависят от принадлежности авторов к той или иной философской школе, традиции. Так, марксистская методология определяла религию как специфическую форму общественного сознания, извращенное, фантастическое отражение в сознании людей господствующих над ними внешних сил. Верующий человек, скорее всего, определит религию как взаимоотношение между Богом и человеком. Современное обществознание пытается дать более нейтральное определение: под религией чаще всего понимаются совокупность взглядов и представлений, система верований и обрядов, объединяющая признающих их людей в одну общность. Основа любой религии – вера в сверхъестественное, т. е. в необъяснимое с помощью известных науке законов противоречащее им.

Спорной является и проблема происхождения религии. Церковь учит, что религия появляется вместе с человеком, существует исконно. Материалистические учения рассматривают религию как продукт развития человеческого сознания. Убедившись в собственном бессилии, в неспособности преодолеть власть слепой необходимости в определенных сферах жизнедеятельности, первобытный человек приписал естественным природным силам сверхъестественные свойства. Для достижения желаемых целей в этих сферах, наряду с вполне рациональными, но недостаточными действиями, люди стали совершать ритуальные, символические акты, призванные гарантировать получение искомого результата. Постепенно сформировалась и вера в то, что подобные действия (обряды, ритуалы, таинства) помогают каким-то таинственным способом прийти к заветным целям. В конечном счете возникли прочные представления о неких надчеловеческих, сверхъестественных силах, связях, отношениях. Подобные построения, несмотря на всю их видимую логичность и убедительность, не нашли подтверждения в археологических данных. Раскопки древнейших стоянок свидетельствуют о наличии примитивных религиозных верований уже у неандертальцев. К тому же первобытный человек ощущал себя частью природы, не противостоял ей, хотя и пытался определить свое место в окружающем мире, приспособиться к нему.

Одной из первых форм религии был тотемизм – поклонение какого-либо рода, племени животному или растению как своему мифическому предку и защитнику (само слово «тотем» на языке североамериканских индейцев означает «род его»). Тотемизм своими корнями уходит еще в праобщество и первоначально выражал веру в глубокое внутреннее тождество всех членов того или иного первобытного объединения с особями одного определенного вида животных. Постепенно он оброс значительным количеством ритуалов, магией (колдовством), под кот рой понимаются действия и обряды, совершаемые целью повлиять сверхъестественным путем на окружающий мир. От магии неотделим и фетишизм (от слова «фетиш» – магическая вещь) – вера в магические свойства различных предметов (амулетов, фигурок и т. п.). Магия и фетишизм не являются особыми формами религии, их пережитки сохраняются в рамках многих современных верований (даже мировых религий), хотя и осуждаются официальной церковью.

Тотемизм сменился анимизмом (от лат. anima – душа), т. е. верой в духов и душу или всеобщую одухотворенность природы. Первобытный человек населил духами весь окружающий мир: душой обладают животные, растения, явления природы. Постепенно сложилось и представление об особом мире сверхъестественных существ, отличном от реального мира.

В анимизме многие ученые видят не только самостоятельную форму религиозных представлений, но и основу для возникновения современных религий. Среди сверхъестественных существ выделяются несколько особенно могущественных – богов. Постепенно они приобретают антропоморфный характер (на богов переносятся свойственные человеку качества и даже его внешний вид, хотя и утверждается, что это именно Бог создал человека по своему образу и подобию), складываются первые политеистические (от «поли» – много и греч. theos – бог) религии. Позже, на более высокой стадии, появляются и монотеистические религии (от «моно» – один и греч. theos – бог). В русском языке для них есть более привычные аналоги – многобожие и единобожие. Классическим примером политеизма являются древнегреческая и древнеримская религии, славянское язычество. К монотеизму относят христианство ислам и другие современные религии, хотя в каждой из них сохраняются следы политеизма.

Все ныне существующие религии можно условно разделить на три большие группы:

1) родоплеменные примитивные верования, сохранившиеся по сей день;

2) национально-государственные религии, составляющие основу религиозной жизни отдельных наций (например, индуизм, иудаизм и др.);

3) мировые религии. Их всего три: христианство, буддизм и ислам.

К признакам мировых религий относят:

а) огромное число последователей во всем мире;

б) космополитизм: они носят меж– и надэтнический характер, выходя за пределы наций и государств;

в) они эгалитарны (проповедуют равенство всех людей, обращены к представителям всех социальных групп);

г) их отличает необычайная пропагандистская активность и прозелитизм (стремление обратить в свою веру лиц другого исповедания). Все эти свойства и обусловили широкое распространение мировых религий: христиан в мире насчитывается более 1,4 млрд человек, мусульман (приверженцы ислама) – 0,8 млрд, буддистов – 0,3 млрд.

Любая религия включает в себя несколько важнейших элементов. Среди них: вера (религиозные чувства, настроения, эмоции), учение (систематизированная, специально разработанная для данной религии совокупность принципов, идей, понятии), религиозный культ (совокупность действий, которые совершают верующие с целью поклонения богам, т. е. обряды, молитвы, проповеди и т. п.). Достаточно развитые религии имеют и свою организацию – церковь, упорядочивающую жизнь религиозной общины.

Наиболее кратко и афористично функции рели-гии определил 3. Фрейд, писавший: «Боги сохрани ют свою троякую задачу: нейтрализуют ужас перед природой, примиряют с грозным роком, выступающим прежде всего в образе смерти, и вознаграждают за страдания и лишения, возлагаемые на человека жизнью в культурном сообществе». Для многих людей религия играет роль мировоззрения, готовой системы взглядов, принципов, идеалов, объясняя устройство мира и определяя место человека в нем. Религиозные нормы – один из мощных социальных регуляторов. Через целую систему ценностей они регулируют общественную и личную жизнь человека. В вере находят утешение, успокоение, надежду многие миллионы. Религия позволяет компенсировать недостатки несовершенной действительности, обещая «Царство Божие», примиряет с земным злом. В условиях неспособности науки объяснить множество природных явлений религия предлагает свои варианты ответа на мучительные вопросы. Часто религия способствует объединению наций, образованию единых государств.

Но идеализировать роль религии не следует. Исторический опыт показывает, что виной многих конфликтов, войн являются религиозные различия и нетерпимость. Далеко не всегда даже глубокая вера удерживала человека и общество от совершения преступлений и проступков. Часто религия и церковь накладывали запреты на определенные виды деятельности, науку, искусство, сковывая творческую силу людей. Откровенная социальная несправедливость, деспотические режимы освящались авторитетом церкви, обещавшей подлинное освобождение только в ином мире. Земную же жизнь религия призывала провести в покое и смирении, не противясь злу. Хлесткая и упрощенная формула атеистов «религия – опиум для народа» не является совсем уж безосновательной. ковь, упорядочивающую жизнь религиозной об-щины.

Наиболее кратко и афористично функции рели-гии определил 3. Фрейд, писавший: «Боги сохрани ют свою троякую задачу: нейтрализуют ужас перед природой, примиряют с грозным роком, выступающим прежде всего в образе смерти, и вознаграждают за страдания и лишения, возлагаемые на человека жизнью в культурном сообществе». Для многих людей религия играет роль мировоззрения, готовой системы взглядов, принципов, идеалов, объясняя устройство мира и определяя место человека в нем. Религиозные нормы – один из мощных социальных регуляторов. Через целую систему ценностей они регулируют общественную и личную жизнь человека. В вере находят утешение, успокоение, надежду многие миллионы. Религия позволяет компенсировать недостатки несовершенной действительности, обещая «Царство Божие», примиряет с земным злом. В условиях неспособности науки объяснить множество природных явлений религия предлагает свои варианты ответа на мучительные вопросы. Часто религия способствует объединению наций, образованию единых государств.

Но идеализировать роль религии не следует. Исторический опыт показывает, что виной многих конфликтов, войн являются религиозные различия и нетерпимость. Далеко не всегда даже глубокая вера удерживала человека и общество от совершения преступлений и проступков. Часто религия и церковь накладывали запреты на определенные виды деятельности, науку, искусство, сковывая творческую силу людей. Откровенная социальная несправедливость, деспотические режимы освящались авторитетом церкви, обещавшей подлинное освобождение только в ином мире. Земную же жизнь религия призывала провести в покое и смирении, не противясь злу. Хлесткая и упрощенная формула атеистов «религия – опиум для народа» не является совсем уж безосновательной.

Прогнозировать будущее религии чрезвычайно сложно. В обществе происходят разнонаправленные процессы: с одной стороны, все большее число сфер человеческой деятельности секуляризируется, высвобождается из-под влияния религии, с другой – во многих странах (особенно в бывших социалистических) роль и авторитет церкви растут. Очевидно, однако, что обещанное вытеснение религии научным мышлением произойдет весьма нескоро.




6. Искусство


Искусством принято называть специфическую форму общественного сознания и человеческой, деятельности, которая представляет собой отражение окружающей действительности в художественных образах. Посредством создания произведений искусства происходит реализация такого вида познавательной деятельности людей, как художественное познание.

Искусство зародилось еще в античную эпоху, однако в этот период оно еще не считалось каким-то особым видом деятельности. Древние греки называли «искусством» и умение строить дома, и навыки управления государством, и процесс лечения людей и т. п. Обособление же собственно эстетической деятельности, т. е. искусства в его современном понимании, раньше всего произошло в области ремесла Это можно отчетливо проследить на примере гон-чарного ремесла. Изготовление посуды, в частности знаменитых греческих ваз, сопровождалось украшением их различного рода орнаментами. Орнаментом называют узор, построенный на регулярном ритмическом чередовании и организованном расположении абстрактно-геометрических или изобразительных элементов. Ранние греческие орнаменты – меандры – представляли собой изломанную по прямым углом линию, образовывавшую ряд одина ковых, связанных друг с другом мотивов.

Постепенно процесс создания эстетического был перенесен из сферы материальной в сферу духовную а сама художественная деятельность превратилась в создание человеком особого (второго наряду с предметным), вымышленного мира.

Искусство представляет собой высшую форму эстетического сознания. Оно является необходимым элементом общественного сознания, обеспечивающим его целостность, мобильность, устойчивость в настоящем и направленность в будущее.

Предмет искусства – человек, его отношения с окружающим миром и другими индивидами, а также жизнь людей в определенных исторических условиях. Искусство обусловлено миром природы и общественных отношений, которые окружают индивидов.

Формой бытия искусства является художественное произведение, имеющее видовую и жанровую определенность и осуществляющееся в качестве материального предмета – знака, который передает людям определенную художественную концепцию, обладающую эстетической ценностью.

Искусство как феномен культуры подразделяют на ряд видов, каждый из которых обладает специфическим языком, своей знаковой системой. Ученые выделяют следующие виды искусств.

1. Архитектура (зодчество) – вид искусства, представляющий собой систему зданий и сооружений, формирующих пространственную среду для жизни человека.

Архитектура занимает особое место среди других видов искусств, поскольку она не изображает предметы, а создает их. Архитектура бывает общественная, жилая, градостроительная, садово-парковая, промышленная, реставрационная.

2. Живопись – вид искусства, произведения которого представляют собой отображение жизни на определенной поверхности при помощи цвета.

Произведение, создаваемое художником-живописцем, называется картиной. Картина может быть нарисована на дереве, бумаге, картоне, шелке или холсте.

Совокупность произведений, объединяемых общим кругом тем или предметов изображения, называется жанром. В живописи различают следующие жанры:

а) портрет – изображение человека или группы людей, существующих или существовавших в действительности;

б) натюрморт – изображение окружающих человека вещей;

в) пейзаж – изображение естественной или преобразованной человеком природы;

г) бытовой жанр – изображение повседневной жизни людей;

д) анималистический жанр – изображение животных;

е) исторический жанр – изображение исторических событий и деятелей.

От живописи следует отличать графику, которая так же, как и живопись, связана с изображением на плоскости, но ее произведения, как правило, выполняются на бумаге, меньше по формату и легче перемещаются в пространстве.

Различают станковую, книжную, журнальную и газетную графику. Жанры графики в основном повторяют жанры живописи. В известной мере специфическим графическим жанром является карикатура (сатирический рисунок, шарж).

3. Скульптура – вид изобразительного искусства произведения которого имеют физически мате риальный, предметный объем и трехмерную форму, размещенную в реальном пространстве. Скульптуру подразделяют на круглую (голова, бюст, торс статуя) и рельефную. Рельефом называют выпуклое изображение на камне. Все рельефы делятся на барельефы, горельефы и контррельефы. Барельефом называют низкий рельеф, который возвышается над плоскостью менее чем на половину своего реального объема. Горельеф – это высокий рельеф, который возвышается над плоскостью более чем на половину своего реального объема. Контррельеф представляет собой углубленный рельеф.

Различают также скульптуру станковую, декоративную и монументальную. Станковая – это небольшая скульптура, предназначенная в основном для украшения помещений. Декоративная – скульптура средних, а монументальная – больших и огромных размеров.

4. Декоративно-прикладное искусство – вид изобразительного искусства, непосредственно связанный с бытовыми нуждами людей. К декоративно-прикладному искусству относят произведения, выполняемые из самых различных материалов (традиционно из дерева, глины, камня, стекла и металла). Особенностью данного вида искусства является его утилитарность, включенность в повседневную жизнь людей. Как и архитектура, декоративно-прикладное искусство является постоянно действующим фактором формирования среды обитания человека.

5. Литература – вид искусства, отражающий действительность в словесно-письменных образах.

Первые литературные произведения – легенды, былины, мифы – появились еще тогда, когда человечество не имело письменности, и передавались из уст в уста. Устное народное творчество принято называть фольклором.

6. Музыка – вид искусства, отражающий действительность в звуковых художественных образах. Музыку, предназначенную для пения, называют вокальной. Если же произведение исполняется только на инструментах, то такую музыку называют ин-струментальной.

7. Театр – вид искусства, специфическим средством выражения которого является сценическое действие, возникающее в процессе игры актера перед публикой.

8. Цирк – искусство акробатики, эквилибристики, гимнастики, пантомимы, жонглирования, фокусов, клоунады, музыкальной эксцентрики, конной езды, дрессировки животных.

9. Балет – вид искусства, содержание которого раскрывается в танцевально-музыкальных образах.

10.Кино – вид искусства, произведения которого создаются с помощью киносъемки реальных, специально инсценированных или воссозданных средствами мультипликации событий.

11. Фотоискусство – искусство создания химико-техническими средствами зрительного образа документального значения, художественно выразительного и с достоверностью запечатляющего в застывшем изображении существенный момент действительности.

12. Эстрада – вид искусства, включающий в себя малые формы драматургии, музыки и хореографии, основные произведения которого представляют собой отдельные законченные номера.

Искусство полифункционально: оно выполняет в обществе множество разнообразных функций.

Общественно-преобразующая функция искусства проявляется в том, что оно, оказывая идейно-эстетическое воздействие на людей, включает их в направленную и целостно ориентированную деятельность по преобразованию общества.

Утешительно-компенсаторная функция заключается в восстановлении в сфере духа гармонии, утраченной человеком в реальной действительности. Своей гармонией искусство влияет на внутреннюю гармонию личности, способствует сохранению и вос-становлению ее психического равновесия.

Художественно-концептуальная функция выражается в свойстве искусства анализировать состояние окружающего мира.

Функция предвосхищения характеризует способность искусства предвосхищать будущее. На этой способности основаны фантастические, утопические и социально прогнозирующие произведения искусства.

Воспитательная функция искусства отражает роль искусства в формировании целостной человеческой личности, чувств и мыслей людей.

Внушающая функция проявляется в воздействии искусства на подсознание людей, на человеческую психику. В напряженные периоды истории она играет ведущую роль в общей системе функций искусства.

Эстетическая функция – это специфическая способность искусства формировать эстетические вкусы и потребности человека, пробуждать в личности желание и умение творить по законам красоты.

Гедонистическая функция показывает особый, духовный характер искусства, призванного доставлять людям удовольствие. Она опирается на идею самоценного значения личности и осуществляет ее, доставляя человеку бескорыстную радость эстетического наслаждения.

Познавательно-эвристическая функция показывает познавательную роль искусства и выражается в его способности к отражению и освоению тех сторон жизни, которые труднодоступны науке.

Специфика искусства как формы художественного познания заключается в том, что, во-первых, оно является образным и наглядным. Предмет искусства – жизнь людей – чрезвычайно разнообразен и отражается в искусстве во всем своем многообразии в форме художественных образов. Последние, будучи результатом вымысла, тем не менее являются отражением действительности и всегда несут на себе отпечаток реально существующих предметов, событий и явлений. Художественный образ выполняет в искусстве те же функции, что и понятие в науке: с помощью него происходит процесс художественного обобщения, выделения существенных признаков познаваемых предметов. Созданные образы составляют культурное наследие общества и способны, став символами своего времени, оказывать серьезное влияние на общественное сознание.

Во-вторых, для художественного познания характерны специфические способы воспроизведения окружающей действительности, а также средства, при помощи которых происходит создание художественных образов. В литературе таким средством является слово, в живописи – цвет, в музыке – звук, в скульптуре – объемно-пространственные формы и т. д.

В-третьих, огромную роль в процессе познания мира с помощью искусства играет воображение и фантазия познающего субъекта. Художественный вымысел, допускаемый в искусстве, является совершенно недопустимым, например в процессе научного познания.

В отличие от различных общественных наук, изучающих отдельные стороны жизни людей, искусство исследует человека в целом и наряду с другими видами познавательной деятельности является особой формой познания окружающей действительности.

Искусство включено в целостную систему форм общественного сознания, куда наряду с ним входят уже рассмотренные выше философия, политика, пра-во, наука, мораль, религия. Все они реализуют свои функции в едином культурном контексте, возникающем благодаря их взаимосвязям.




7. Образование и самообразование


Среди социальных институтов современного общества образование играет важнейшую роль, представляя собой одну из основных отраслей человеческой деятельности.

Под образованием понимают целенаправленную познавательную деятельность людей по получению знаний, умений и навыков либо по их совершенствованию. Если такие знания, умения и навыки приобретаются человеком самостоятельно, без помощи других обучающих лиц, то обычно говорят о его самообразовании.

Целью образования является приобщение индивида к достижениям человеческой цивилизации, ретрансляция и сохранение ее культурного достояния. В ходе процесса обучения происходит передача учащемуся накопленного предшествующим поколением опыта и подготовка его к самостоятельной творческой деятельности в избранной сфере занятий. От качества образования, существующего в конкретном обществе, во многом зависят темпы его экономического и политического развития, его нравственное состояние. Функции образования:

1) создание условий и предпосылок для социальной мобильности человека или социальной группы;

2)сохранение и ретранслирование культурного достояния общества из поколения в поколение.

Современное образование является средством решения важнейших проблем не только всего общества, но и отдельных индивидов, являясь одним из важнейших этапов в длительном процессе их социализации.

Различают следующие виды образования: начальное, среднее, среднее специальное и высшее.

Первые школы появились еще в эпоху древнего мира. Их создание объяснялось практическими потребностями в образованных людях: без таких людей не мог эффективно функционировать государственный аппарат.

В средние века большинство школ в Западной Европе были церковными (или монастырскими). Они, в свою очередь, подразделялись на низшие церковные школы и школы при епископских кафедрах. В первых готовили в основном приходских священников. Обучение в таких школах было платным и велось на латинском языке. Учеников учили читать (в основном молитвы), писать, изображать числа с помощью пальцев, петь церковные гимны и совершать церковные обряды.

Более крупные средневековые школы, возникавшие при епископских кафедрах, давали иное образование. В таких школах следовали римской традиции и изучали так называемые «семь свободных искусств»: грамматику, риторику, диалектику, арифметику, геометрию, астрономию и музыку. Система свободных искусств была двухуровневой. На начальном уровне преподавались грамматика, риторика и диалектика, высший уровень составляли остальные свободные искусства. Обучение в такой школе могло затянуться на 12—13 лет.

Стремительное развитие средневековых городов привело к появлению светских городских частных и муниципальных школ (т. е. школ, которые находились в ведении городского совета). Растущим городам требовалось все больше образованных людей. Влияние церкви на содержание образования в таких школах было минимальным, а содержание обучения диктовалось прежде всего практическими потребностями того или иного города. Латынь в этих школах постепенно вытеснялась национальными языками.

К периоду средневековья относится и появление первых высших учебных заведений – университетов. Создавались они либо на основе бывших кафедральных (епископальных) школ (именно так возник в XII в. Парижский университет, выросший из школы, существовавшей при соборе Парижской Богоматери), либо в городах, где жили прославленные учителя, окруженные способными учениками (именно таким образом из кружка последователей знаменитого знатока римского права Ирнерия развился Болонский университет).

Занятия в университетах велись на латинском языке. Преподаватели в университетах организовывали свои объединения по предметам – факультеты. Во главе факультетов стояли деканы. Совместно студенты и преподаватели избирали руководителя университета – ректора. Средневековая высшая школа имела обычно три факультета: юридический, философский (богословский) и медицинский. Срок обучения на разных факультетах существенно отличался: подготовка юриста или медика занимала 5—6 лет, философа-богослова – 15 лет. На занятиях студенты слушали и записывали лекции профессоров. Помимо лекций организовывались и диспуты – споры по заранее поставленным вопросам.

В XIV—XV вв. появляются так называемые коллегии (от этого названия впоследствии произойдет слово «колледж»). Сначала коллегиями называли общежития студентов, в которых со временем также стали проводиться лекции и диспуты. Коллегия, которую основал Робер де Сорбон, духовник французского короля, – Сорбонна – постепенно разрослась и дала свое название всему Парижскому университету – самой крупной высшей школе средневековья. К концу XV в. в Европе существовало около 80 университетов. Многие из них – Болонский, Кембриджский, Оксфордский, Краковский и др. – существуют и сегодня.

В нашей стране первые высшие учебные заведения появились поздно. Еще сподвижники Петра I предлагали создать в России светские «академии». В 1724 г. император издал указ об «учинении» в Санкт-Петербурге Академии наук, при которой создавались университет и гимназия где должны были «молодых людей публично обучать» Предполагалось, что лекции в этих учебных заведениях будут читать приглашенные в Россию видные европейские ученые.

Однако полноценных занятий в Академическом университете организовать не удалось. Многие студенты оказались слабо подготовленными, и ко всему прочему они не знали латынь – основной язык науки того времени, на котором велось преподавание в университете. Иностранные преподаватели вскоре вернулись на родину, и читать лекции стало некому. Мало помогло делу и учреждение казенных стипендий для студентов – первый университетский выпуск из 9 человек состоялся лишь в 1753 г. М. В. Ломоносов разочарованно заметил по этому поводу, что «при Академии наук не токмо настоящего университета не бывало, но еще ни образа, ни подобия университетского образования».

Попытки Ломоносова реформировать университет не встретили понимания в академии. И тогда ученый решил употребить все свои силы на создание нового университета по европейскому образцу. Его поддержал фаворит императрицы Елизаветы Петровны граф И. И. Шувалов.

12 января 17 55 г. императрица подписала указ об учреждении в Москве университета, а 26 апреля по европейской традиции состоялась его инаугурация – торжественный акт открытия. В конце XVIII в. Московский университет был единственным высшим светским учебным учреждением в России, так как к тому времени деятельность Академического университета фактически прекратилась. Студенты обучались на трех факультетах – философском, медицинском и юридичеком. С 1768 г. преподавание велось на русском языке. Будущих студентов готовили в университетской гимназии с отделениями для дворян и разночинцев. Крепостных в университет не принимали. Выпускники получали офицерский чин Наиболее способных отправляли на стажировку в европейские университеты.

Обучение в университете продолжалось 7 лет. Первые три года студенты учились на философском факультете, где преподавались философия, математика, физика, а также исторические, словесные и экономические науки. Затем они переходили на юридический или медицинский факультет, где в течение четырех лет изучали дисциплины по избранной специальности. (Кстати, первое светское специальное учебное заведение в Москве – Школа математических и навигацких наук – было основано Петром I еще в 1701 г. Школа помещалась в ныне уже не существующей Сухаревой башне.)

Однако, несмотря на успехи, достигнутые в сфере образования в средние века и в новое время, следует отметить тот факт, что доступно оно было только отдельным, весьма небольшим слоям общества, – большинство населения не имело возможности получить не только высшее, но даже среднее образование. Положение начало меняться с конца XIX в. А XX в. стал временем перехода большинства стран мира к всеобщему среднему образованию. Были предприняты попытки полной ликвидации неграмотности среди населения. В развитых странах получение среднего образования стало обязательным. Сегодня можно констатировать тот факт, что образование в XX в. превратилось в одну из важнейших сфер общественной жизни и деятельности. Расходы на него составляют в развитых странах до 8—9% ВНП. Однако в некоторых развивающихся странах положение с ликвидацией неграмотности нельзя назвать благополучным – доля неграмотного населения в них, по различным данным, составляет от 75 до 85% всего населения. Такое положение фактически обрекает эти страны на отставание в области экономики, ибо эффективное развитие последней сегодня воз можно только на базе достижений НТП и при нали чии огромного количества высококвалифицирован ных кадров.

Основным институтом современного образования является школа. От других форм обучения она отличается многообразием подготовки учащихся, а также особыми технологиями, используемыми в процессе занятий. Выполняя «заказ» общества, школа, наряду с учебными заведениями иных типов, осуществляет подготовку квалифицированных кадров для различных сфер человеческой деятельности. Школа – один из основных элементов системы образования.

Под системой образования понимается совокупность образовательных программ и стандартов, сеть образовательных учреждений и органов управления, а также комплекс принципов, определяющих ее функционирование. Характер системы образования в любом государстве определяется социально-экономическим и политическим строем, а также культурно-историческими и национальными особенностями страны.

Требования общества к образованию выражаются в системе принципов государственной образовательной политики. В настоящее время образовательная политика в РФ строится на следующих принципах:

1) гуманистический характер образования;

2) приоритет общечеловеческих ценностей;

3) право личности на свободное развитие;

4) единство федерального образования при праве на своеобразие образования национальных и региональных культур;

5) общедоступность образования;

6) адаптивность системы образования к потребноетям обучаемых;

7) светский характер образования в государственных учреждениях;

8) свобода и плюрализм в образовании;

9) демократический, государственно-общественный характер управления и самостоятельность образовательных учреждений.

Эти принципы определяют основные направления и приоритеты образовательной политики, а также характер образования в нашей стране.

Стремительное развитие науки и связанных с ней технологий производства поставили на повестку дня вопрос о реформировании как структуры, так и содержания образования. Среди основных направлений проводящейся реформы можно выделить:

а) демократизацию системы обучения и воспитания;

б) гуманитаризацию и гуманизацию процесса образования;

в) компьютеризацию процесса образования;

г) интернационализацию процесса образования.

В ходе их реализации предполагается:

1) видоизменить организацию и технологию обучения, сделать ученика полноценным субъектом образовательного процесса. Сегодня по-настоящему эффективной может быть названа только такая модель образования, в рамках которой происходит отход от авторитарного стиля поведения педагога, снижение его роли в качестве источника информации и повышение роли обучаемого в процессе освоения получаемой им информации;

2) по-иному подойти к выработке критериев эффективности результатов образования – ими должны стать не только полученные обучаемым знания, умения и навыки, но и уровень творческого и нравственного развития его личности. Это необходимо в свете глобальных проблем, поставивших перед человечеством проблему его выживаемости в XXI в.

В настоящее время в России идет становление новой системы образования, ориентированной на вхождение в мировое образовательное пространство. Этот процесс сопровождается существенными изменениями в педагогической теории и практике учебно-воспитательного процесса. Происходит смена образовательной парадигмы: предлагаются новое содержание и новые подходы к образованию. Содержание образования дополняется современными процессуальными умениями, направленными на развитие способностей оперирования информацией. Традиционные способы ретрансляции знаний – устная и письменная речь – уступают место компьютерным средствам обучения, использованию телекоммуникационных сетей глобального масштаба. Особая роль отводится духовному воспитанию личности, становлению нравственного облика человека XXI в.




Раздел V

ЭКОНОМИКА





Примерные вопросы


1. Экономика, ее роль в жизни общества.

2. Типы экономических систем.

3. Экономический цикл, его основные фазы.

4. Экономический рост.

5. Экономическое содержание собственности.

6. Правовые аспекты экономики: право собственности. Формы собственности. Разгосударствление и приватизация.

7. Производство: структура, факторы, виды.

8. Предпринимательство: сущность, функции, виды.

9. Рынок как особый институт, организующий социально-экономическую систему общества. Рыночный механизм.

10. Многообразие рынков в современной экономике.

11. Деньги. Денежное обращение. Инфляция.

12. Банки и банковская система. Денежно-кредитная политика. Банковская деятельность в РФ.

13. Государство и экономика.

14. Государственный бюджет, его сущность и роль. Государственный долг.

15. Налоги, их виды и функции.

16. Мировая экономика. Россия в системе мировых экономических связей.

17. Рынок труда. Занятость и безработица.

18. Экономическая культура.

19. Россия в рыночной экономике.




1. Экономика, ее роль в жизни общества


Экономика играет огромную роль в жизни общества. Во-первых, она обеспечивает людей материальными условиями существования – продуктами пи тания, одеждой, жильем и иными предметами потребления. Во-вторых, экономическая сфера жизни общества является системообразующим компонентом социума, решающей сферой его жизни, определяющей ход всех происходящих в обществе процессов. Ее изучают многие науки, среди которых важнейшими являются экономическая теория и социальная философия. Следует также отметить и такую сравнительно новую науку, как эргономика (она изучает человека и его производственную деятельность, имея своей целью оптимизацию орудий, условий и процесса труда).

Под экономикой в широком смысле обычно понимают систему общественного производства, т. е. процесс создания материальных благ, необходимых человеческому обществу для его нормального существования и развития.

Экономика – это такая сфера деятельности людей, в которой создается богатство для удовлетворения их разнообразных потребностей. Потребностью называется объективная нужда человека в чем-либо. Человеческие потребности весьма многообразны. По субъектам (носителям потребностей) различают потребности индивидуальные, групповые, коллективные и общественные. По объекту (предмету, на который они направлены) – на материальные, духовные, этические (относящиеся к нравственности) и эстетические (касающиеся искусства).

По сферам деятельности выделяют потребности труда, общения, рекреации (отдыха, восстановления).

Организуя свою экономическую деятельность, люди преследуют определенные цели, связанные с получением необходимых им благ и услуг. Для достижения этих целей прежде всего необходима рабочая сила, т. е. люди, обладающие способностями и трудовыми навыками. Эти люди в процессе своей трудовой деятельности используют средства производства.

Средства производства представляют собой совокупность предметов труда, т. е. того, из чего производятся материальные блага, и средств труда, т. е. того, чем или с помощью чего они производятся.

Совокупность средств производства и рабочей силы принято называть производительными силами общества.

Производительные силы – это люди (человеческий фактор), обладающие производственными навыками и осуществляющие производство материальных благ, созданные обществом средства производства (вещественный фактор), а также технология и организация процесса производства.

Весь набор благ и услуг, необходимых человеку, создается в двух взаимодополняющих друг друга сферах экономики.

В непроизводственной сфере создаются духовные, культурные и иные ценности и оказываются аналогичные услуги (образовательные, медицинские и т. д.).

Под услугами подразумеваются целесообразные виды труда, с помощью которого удовлетворяются те или иные потребности людей.

В материальном производстве изготавливаются вещественные блага (промышленность, сельское хозяйство и т. д.) и оказываются материальные услуги (торговые, коммунальные, транспортные и т. д.).

Истории известны две основные формы материального общественного производства: натуральное и товарное. Натуральным называют такое производство, при котором производимая продукция предназначается не для продажи, а для удовлетворения собственных потребностей производителя. Основ ными чертами такого хозяйства являются замкну" тость, консерватизм, ручной труд, медленные темпы развития, прямые связи между производством и потреблением. В отличие от натурального товарное производство изначально ориентировано на рынок, продукты производятся не для собственного потребления, а для продажи. Товарное производство более динамично, поскольку производитель все время отслеживает происходящие на рынке процессы, колебания спроса на тот или иной вид продукции и вносит соответствующие изменения в процесс производства.

Важнейшая роль в материальном производстве принадлежит используемым производителем технике и технологии.

Первоначально древнегреческое слово techne обозначало искусство, мастерство, ремесло. Со временем значение этого понятия сузилось, и сегодня техникой называют созданные людьми средства, с помощью которых осуществляется процесс материального производства, а также обслуживание духовных, бытовых и иных непроизводительных потребностей общества. Как и другие подсистемы экономики, техника прошла в своем развитии ряд различных этапов: периоды ее эволюционного развития сменялись «скачками», благодаря которым изменялись ее уровень и характер. Такие скачки называют техническими революциями.

За всю экономическую историю произошли три технические революции в производстве.

Во время первой – неолитической – революции стало возможным появление производящего хозяйства и переход к оседлому образу жизни. Это способствовало резкому увеличению численности населения: произошел так называемый первый демографический взрыв – темпы роста населения Земли возросли почти в два раза. Производство на данной, доиндустриальной, стадии характеризовалось преобладанием сельского хозяйства, господством ручного труда и примитивными формами организации последнего. Такое производство до сих пор остается типичным для некоторых стран Африки (Гвиана, Гвинея, Сенегал и др.).

Вторая – промышленная – революция приходится на вторую половину XVIII – 50—60-е гг. XIX в. Ее называют промышленной, поскольку основное содержание этой революции составил промышленный переворот – переход от ручного труда к труду машинному. Отныне главной сферой производства становится машиностроение, а основная масса населения теперь трудится в промышленности и проживает в городах. С этой стадией развития экономики, называемой индустриальной, связан второй демографический взрыв, во время которого численность населения планеты возрастает почти в семь раз. Однако достижений индустриальной экономики оказывается недостаточно для удовлетворения потребностей всех жителей индустриально развитых стран. С определенного момента все более отчетливо ощущается противоречие между сравнительно ограниченными производственными возможностями и совершенно новым – как количественным, так и качественным – уровнем потребностей людей. Это противоречие разрешается в ходе начавшейся в 40– 50-е гг. XX в. научно-технической революции.

Научно-техническая революция представляла собой качественный скачок в развитии производительных сил общества, переход его в новое состояние на основе принципиальных перемен в системе научных знаний.

Основные направления научно-технической революции:

1) автоматизация и компьютеризация производства;

2) внедрение новейших информационных технологий;

3) разработка биотехнологий;

4) создание новых конструктивных материалов;

5) освоение новейших источников энергии;

6) революционные изменения в средствах коммуникации и связи.

Результатом этой революции стал переход к постиндустриальной стадии производства и информационному обществу. Наибольшее развитие теперь получает сфера услуг, в которой работает от 50 до 70% трудоспособного населения. Изменяется социальная структура общества, существенно растет количество людей с высшим образованием.

Каждая из перечисленных выше технических революций повлекла за собой смену господствовавшего технологического способа производства новым, более отвечавшим возросшим потребностям общества. Истории известны четыре сменявших друг друга технологических способа производства:

1) присваивающий;

2) аграрно-ремесленный;

3) индустриальный;

4) информационно-компьютерный.

Каждый технологический способ производства характеризовался специфическими, только одному ему присущими орудиями и системой организации труда.

В ходе практической деятельности производящие материальные блага люди сталкиваются не только с определенным уровнем развития техники и технологии, но и со сложившимися по этому поводу отношениями, которые принято называть технологическими.

Технологические отношения – это складывающиеся на определенной технической основе отношения производителя материальных благ к предмету и средствам своего труда, а также к людям, с которыми он взаимодействует в технологическом процессе.

Другой системой отношений считаются экономические, или производственные. Основным из них является отношение собственности на средства производства.

Сегодня экономическая сфера занимает ведущее место в системе общественных отношений, определяет содержание политической, правовой, духовной и иных сфер жизни общества. Современная экономика – продукт длительного исторического развития и совершенствования различных форм организации экономической жизни. В большинстве стран она является рыночной, но одновременно регулируется государством, которое стремится придать ей необходимую социальную ориентированность. Для экономики современных стран свойствен процесс интернационализации хозяйственной жизни, результатом которого является международное разделение труда и складывание единой мировой экономики.




2. Типы экономических систем


Экономическая система – это способ организации хозяйственной жизни общества, представляющий собой совокупность упорядоченных взаимосвязей между производителями и потребителями материальных и нематериальных благ и услуг.

Известный американский экономист П. Самуэль-сон в учебнике «Экономика» писал, что любое общество в процессе организации экономической деятельности сталкивается с необходимостью дать ответ на три вопроса:

1. Что должно производиться и в каком количестве?

2. Как будут производиться блага, товары и услуги, т. е. кем, с помощью каких ресурсов и какой технологии?

3. Для кого предназначены производимые блага услуги и товары, т. е. кто должен располагать ими и как они должны распределяться между индивидуумами и семьями?

За долгий период своей истории человечество пытаясь найти наиболее оптимальные ответы на данные вопросы, использовало различные варианты экономических систем, из многообразия которых экономическая наука выделяет четыре основных типа: традиционную, централизованно-регулируемую, рыночную и смешанную. Для определения принадлежности экономической системы к тому или иному типу, как правило, используются два основных признака: форма собственности на средства производства, показывающая, кто именно ими владеет, и способ управления экономической деятельностью, дающий представление о том, кто именно принимает решения о распределении производственных ресурсов.

Самой древней из экономических систем является традиционная система, представляющая собой способ организации экономической жизни, при котором земля и капитал находятся в общем владении, а в основе решения вопросов «что, как и для кого» лежат традиции, передающиеся от поколения к поколению. В экономической жизни прежде всего ценится преемственность, придающая традиционной системе определенную устойчивость и стабильность. Однако налицо и недостатки данного способа хозяйствования – отсутствие технического прогресса, слабый производственный потенциал, неразвитая инфраструктура, ограниченность числа производимых благ. В основе централизованно-регулируемой экономической системы лежит государственный монополизм, то есть господство государства в экономике.

Именно государство венными распоряжается всеми хозяйственными ресурсами и организует производство товаров в соответствии с заранее принятым им планом. Над составлением этого плана работает огромный бюрократический аппарат. Государство является собственником всех средств производства. Управле-ние экономикой осуществляется при помощи ко-мандно-административных методов (приказы, контроль, наказание, поощрение). Самостоятельность товаропроизводителей в вопросах, касающихся производства и распределения продукции, отсутствует, поскольку такого рода решения принимаются центральными государственными органами. Цены также назначаются государством и не зависят от наличия или отсутствия спроса и предложения на тот или иной вид товара. Фактически имеет место диктат производителя над потребителем. Большая часть прибыли, получаемой предприятием, уходит в государственный бюджет, а каждый работник, занятый на производстве, получает строго фиксированную сумму заработной платы. Экономическое положение производителей при данной системе мало зависит от их инициативы и предприимчивости, они теряют стимулы к эффективной работе. Негибкость командной системы приводит к застою экономики и дефициту потребительских товаров на прилавках. В то же время у такой системы имеются и определенные преимущества:

1) она гарантирует людям необходимый минимум жизненных благ, обеспечивая таким образом их уверенность в будущем;

2) плановое управление всеми трудовыми ресурсами позволяет избегать безработицы в обществе, хотя достигается всеобщая занятость, как правило, за счет искусственного сдерживания роста производительности труда (там, где мог бы работать один человек, работают двое).

В рыночной экономической системе вопросы производства и реализации производимой продукции производители решают самостоятельно. Рыночная экономика – это экономика, в которой решения самих производителей и потребителей определяют структуру распределения в ней трудовых, материальных и финансовых ресурсов. Главной чертой рынка является то, что он основан на спонтанной координации или стихийном порядке. Это делает данную экономическую систему саморегулирующейся и быстроразвивающейся.

Рыночная экономическая система выполняет много разнообразных функций, среди которых главными считаются:

а) посредническая функция, которая состоит в том, что рынок непосредственно напрямую соединяет производителей товаров и их потребителей;

б) функция ценообразования, которая реализуется в процессе рыночной игры и конкуренции и проявляется в установлении некоторой равновесной цены на тот или иной вид товаров;

в) информационная функция, суть которой заключается в предоставлении рынком через конкретный разброс цен информации о размерах того или иного производства и удовлетворении потребительского спроса на конкретные товары;

г) регулирующая функция, предполагающая перетекание капиталов из менее выгодных отраслей производства с пониженными ценами в более прибыльные отрасли с повышенными (т. е. из тех отраслей, в которых наблюдается перепроизводство, в отрасли, где налицо недостаток выпускаемой продукции);

д) санирующая (или оздоравливающая) функция, в рамках которой происходит «освобождение» экономики от неэффективной и социально ненужной хоцелый ряд социальных проблем, ей чужды идеалы гуманизма.

Смешанная экономика сочетает в себе черты рыночной, централизованно-регулируемой и даже иногда традиционной экономики (например, в Японии – верность национальным традициям) и в определенной степени устраняет недостатки каждого из вышеперечисленных типов. Смешанная экономика представляет собой такой способ организации хозяйственной жизни, при которой земля и капитал в основном находятся в частной собственности, однако собственником определенной части экономических ресурсов является государство. Распределение ресурсов осуществляется как при помощи рыночного механизма, так и при значительном участии государства. Классическим примером смешанной экономики является экономическая система Швеции, Японии, так называемых «азиатских драконов» (Тайвань, Гонконг и др.).

Что касается экономической системы России, то она находится в переходном состоянии. Использовав впервые в мире опыт централизованно-регулируемой экономики в форме государственного социализма, на современном этапе страна всемерно внедряет рыночные формы хозяйствования и одновременно использует элементы смешанной экономики.




3. Экономический цикл, его основные фазы


Одной из особенностей рыночной экономики является склонность к повторению таких экономических явлений, как повышение или понижение спроса, увеличение объемов производства или его застой. Исторический опыт показывает, что рыночная экономика развивается не по прямой, постепенно и эволюцион-но набирающей высоту, а циклически: от подъема к кризису, затем опять к подъему и снова к кризису. Период развития рыночной, экономики от одного кризиса до другого, включающий в себя четыре фазы – кризис, депрессию, оживление и подъем – называют экономическим циклом.

Для кризиса характерны резкое сокращение сбыта произведенных товаров, уменьшение прибыли у предприятий и банков, массовое банкротство предприятий и банков, неплатежи, безработица и т. д.

Первым мировым циклическим кризисом был кризис 1857 г., наиболее сокрушительными – кризисы 1900—1901 гг. и 1929—1933 гг. Последний заставил правительства многих стран перейти к прямому вмешательству государства в национальную экономику, провести ряд государственных мероприятий по его преодолению. Активизация экономической роли государства и политика антикризисного регулирования дали определенные результаты, и впоследствии более полувека рыночная экономика не сталкивалась с катаклизмами, аналогичными событиям 1900—1901 гг. и 1929—1933 гг. Начиная с 60-х гг. XX в. циклические кризисы обычно сопровождаются нарастающей инфляцией. Это привело к возникновению нового типа кризисной экономики – стагфляционной.

Фаза депрессии, наступающая после кризиса, может продолжаться длительное время. Для нее характерны низкий, но достаточно стабильный уровень производства, высокий уровень безработицы. Хотя на этой стадии товарные запасы исчерпаны, но бизнес постепенно начинает накапливать инвестиции. Появляются отдельные точки экономического роста.

Следующая фаза – оживление – сопровождается незначительным повышением уровня производства и некоторым сокращением безработицы. Постепенно начинает повышаться спрос на потребительские товары, новое промышленное оборудование и инвести-ции, растут цены и ставка ссудного процента.

Оживление сменяется подъемом, который зачустую приобретает ажиотажный характер. Уровень производства превосходит достигнутый в предыдущем цикле, бешено растут цены, безработица сокращается до минимальных размеров при одновременном существенном росте заработной платы. Растет и потребительский и инвестиционный спрос, а также спрос на сырьевые ресурсы. Однако на фазе подъема растут и диспропорции в экономике, заложенные еще в период оживления. В результате через некоторое время снова начинается кризис и экономика переходит к следующему циклу своего развития.

Ученые-экономисты различают короткие, средние и длинные экономические циклы. Короткие циклы (так называемые «циклы Китчина», по имени английского экономиста и статистика Джозефа Китчина) продолжаются около 4 лет. Обычно они связаны с восстановлением равновесия на потребительском и инвестиционном рынках. Средние экономические циклы именуют промышленными или «циклами Жюглара» (по имени французского физика и экономиста Клемента Жюглара). Эти циклы связывают с изменением спроса на основной капитал, обновление и тиражирование которого в массовом порядке охватывает период от 8 до 12 лет. Наконец, длинные экономические циклы, или длинные волны, закономерность которых была обоснована русским экономистом Н. Кондратьевым, называют «циклами (волнами) Кондратьева». Эти циклы вызываются тем, что рыночное хозяйство на индустриальной стадии своего развития проходит через последовательно чередующиеся периоды замедленного и ускоренного роста. Продолжительность каждого такого цикла – около полувека.

Причины циклического развития рыночной экономики до сих пор остаются предметом спора среди ученых-экономистов. Экстернальные теории, т. е. теории, объясняющие экономический цикл главным образом наличием внешних факторов, называют такие причины, как политические потрясения (войны, революции), освоение новых территорий и связанные с этим миграции и колебание численности населения земного шара, мощные прорывы в технологии, изобретения и инновации, позволяющие коренным образом менять структуру производства, и даже возникновение пятен на Солнце (которые, по мнению английского экономиста У. Джевонса, приводят в конечном счете к неурожаю и общему экономическому спаду). Интернальные теории, напротив, рассматривают экономический цикл как порождение внутренних, присущих самой экономической системе факторов. К последним сторонники этих теорий относят физический срок службы основного капитала, личное потребление (сокращение или возрастание которого влияет на объем производства), инвестирование, экономическую политику государства.

Однако объяснить экономический цикл только с помощью экстернальных или интернальных теорий невозможно. Масштабные изменения экономической системы не могут быть вызваны только внешними или только внутренними факторами. Как правило, они являются результатом действия совокупности факторов, как внутренних, так и внешних.




4. Экономический рост


Под экономическим ростом понимается количественное увеличение и качественное совершенствование общественного производства.

Достижение экономического роста является одной из важнейших задач развития общества как на микро-, так и на макроуровне. На уровне предприятия экономический рост ведет к усилению его роли и места на рынке, повышению благосостояния коллектива работников предприятия. На уровне общества экономический рост порождает прирост национального богатства, способствует улучшению условий труда и жизненного уровня людей, ведет к усилению международного влияния и престижа страны. Однако процесс экономического роста может иметь и отрицательные черты: на микроуровне – вызвать рост затрат и чрезмерную интенсификацию труда, породить проблему сбыта произведенного товара; на макроуровне – привести к исчерпанию ресурсов и ухудшению экологического состояния окружающей среды.

Общим показателем динамики экономического роста обычно считается увеличение валового национального продукта, чистого национального продукта или национального дохода за год.

Валовой национальный продукт представляет собой макроэкономический показатель, выражающий совокупную стоимость конечных материальных благ и услуг, созданных только национальными предприятиями в течение определенного времени (как правило, года) как на территории своей страны, так и за рубежом. Номинальный ВНП рассчитывается в фактических рыночных ценах, реальный ВНП – в сопоставимых, постоянных ценах какого-либо базисного года.

Чистый национальный продукт – это часть валового национального продукта за вычетом амортизационных отчислений.

Поднациональным доходом понимается совокупная, вновь созданная стоимость в сфере всего общественного производства конкретной страны.

В качестве дополнительных показателей, позволяющих судить об экономическом росте, используются производительность труда, рост энергопотребления, объема грузоперевозок и т. п. Качественная сторона экономического роста определяется путем сравнения роста экономических показателей с ростом населения страны.

Темпы экономического роста зависят от целого ряда прямых и косвенных факторов, из которых важнейшими являются:

1) природные ресурсы;

2) трудовые ресурсы;

3)тип социально-экономической системы и со стояние социально-политической обстановки в стране (ее стабильность или, напротив, взрывоопасность);

4) структура общественного производства, объем и качество его факторов, а также уровень его организации;

5) степень использования в производстве достижений НТП.

В зависимости от того, как используется технический прогресс для расширения масштабов производства, различают экстенсивный и интенсивный типы экономического роста. При экстенсивном типе расширение объемов производства достигается за счет увеличения вложений капитала и количества занятой в производстве рабочей силы. Однако данному типу экономического роста свойствен технический застой, поскольку количественное увеличение выпуска продукции в этом случае не сопровождается внедрением новых технологий. В отличие от экстенсивного интенсивный тип экономического роста базируется на повышении эффективности производственного процесса за счет использования достижений НТП. Современная экономическая наука полагает, что интенсификация процесса производства в условиях нынешнего этапа НТР ведет к качественному обновлению всего процесса расширенного воспроизводства. Новое качество экономического роста выражается во все более возрастающей экономичности производства, т. е. в уменьшении затрат труда и средств производства в расчете на единицу национального дохода при одновременном повышении качества вьпускаемой продукции. Обновляется и структура производства: в ней повышается удельный вес наукоемких отраслей. Уменьшается доля промежуточных продуктов и увеличивается удельный вес продуктов, идущих непосредственно в сферу потребления. Последнее способствует повышению уровня и качества жизни населения.

В последние десятилетия высокие темпы экономического роста (более 10%) были характерны для стран с переходной экономикой, модернизировавших свое производство с помощью передовых западных технологий (прежде всего стран Юго-Восточной Азии). Однако столь высокие темпы привели эти страны к инфляции и финансовому кризису.

Для развитых стран характерны низкие (1—4%) темпы экономического роста. Эти страны уже не могут свободно вовлекать в производство дополнительные природные и трудовые ресурсы. Развитие производства в них в основном осуществляется путем совершенствования уже имеющихся технологий. Некоторые из этих стран проводят так называемую политику «нулевого роста», предполагающую поддержание темпов экономического роста в соответствии с темпами роста населения. Это позволяет сохранять существующий высокий уровень жизни и одновременно поддерживать сложившееся равновесие между уровнем занятости населения и уровнем инфляции. В последнее время политика «нулевого роста» трансформируется в природоохранную политику, позволяющую существенно ограничить негативное влияние на окружающую среду. Для этого устанавливаются жесткие экологические стандарты и применяются крупные штрафы за их нарушение, повышаются налоги на вредные производства. В результате часть производственных мощностей переносится за рубеж, как правило, в слаборазвитые страны.

В России темпы экономического роста в 90-е гг. были отрицательными, наблюдалось падение производства, и только после кризиса 1998 г. наступила некоторая стабилизация и наметилась тенденция к увеличению его объемов.




5. Экономическое содержание собственности


Собственность представляет собой сложное общественное явление, которое с разных сторон изучается несколькими общественными науками (философией, экономикой, юриспруденцией и др.). Каждая из этих наук дает свое определение понятия «собственность».

В экономической науке под собственностью понимают реальные отношения между людьми, складывающиеся в процессе присвоения и хозяйственного использования имущества. Система экономических отношений собственности включает в себя следующие элементы:

а) отношения присвоения факторов и результатов производства;

б) отношения хозяйственного использования имущества;

в) отношения экономической реализации собственности.

Присвоением называется экономическая связь между людьми, которая устанавливает их отношение к вещам как к своим. В отношениях присвоения различают четыре элемента: объект присвоения, субъект присвоения, сами отношения присвоения и форма присвоения.

Объект присвоения – это то, что подлежит присвоению. Объектом присвоения могут быть результаты труда, т. е. материальные благи и услуги, недвижимость, рабочая сила, деньги, ценные бумаги и т. п. Особое значение экономическая наука придает присвоению материальных факторов производства поскольку именно тот, кто владеет ими, владеет и результатами производства.

Субъект присвоения – это тот, кто присваивает имущество. Субъектами присвоения могут быть отдельные граждане, семьи, группы, коллективы, организации и государство.

Собственно отношения присвоения представляют собой возможность полного отчуждения имущества одним субъектом от других субъектов (способы отчуждения могут быть различны). Однако присвоение может быть и неполным (частичным). Неполное присвоение реализуется через отношения пользования, владения и распоряжения.

Формы присвоения имущества могут быть различными. В экономическом аспекте различают индивидуальную, коллективную и государственную форму присвоения благ и услуг. Индивидуальная форма присвоения может существовать в виде личной собственности, индивидуальной трудовой деятельности или личного подсобного хозяйства. Коллективная форма присвоения может быть представлена в виде коллективных, арендных, акционерных предприятий, кооперативов, товариществ, ассоциаций и др. Наконец, государственная форма присвоения может быть общегосударственной, региональной, муниципальной и др.

Собственники средств производства не всегда сами занимаются созидательной хозяйственной деятельностью. Часть из них дает возможность употреблять принадлежащее им имущество в хозяйственных целях на определенных условиях. Так, между собственником и предпринимателем возникают отношения хозяйственного использования имущества. Не являясь собственником материальных благ, предприниматель тем не менее получает возможность временно владеть и пользоваться ими. Примером такого рода отношений может служить аренда. По договору аренды одна сторона (арендодатель, как правило, собственник имущества) предоставляет во временное пользование другой стороне (арендатору) имущество за определенную плату.

Собственность реализуется экономически в том случае, если приносит своему владельцу доход. Такой доход представляет собой весь вновь созданный продукт или ту его часть, которые были получены благодаря принадлежащим собственнику средствам производства и (или) труда. Формами реализации собственности могут быть: прибыль, процент, рента, заработная плата, различного рода платежи. Величина формы реализации собственности является критерием ее эффективного или неэффективного экономического использования.

Система экономических отношений собственности охватывает от начала и до конца весь хозяйственный процесс, порождая у людей экономические (материальные, имущественные) интересы. Главный из этих интересов состоит в том, чтобы максимально умножать находящиеся в собственности материальные блага в целях наилучшего удовлетворения своих потребностей. Таким образом, собственность предопределяет направление и характер хозяйственного поведения людей.




6. Правовые аспекты экономики: право собственности. Формы собственности. Разгосударствление и приватизация


В отличие от экономической категории собственности юридический аспект права собственности не раскрывает процесса создания объектов собственности причин ее концентрации в руках одних и отсутствия у других, тенденций изменения этих процессов с развитием производства, а только отражает экономические или иные имущественные отношения, сложившиеся в обществе. В юридическом смысле право собственности рассматривается как совокупность правовых норм, закрепляющих и регулирующих отношения по поводу принадлежности материальных благ. В содержание права собственности входит ряд правомочий: правомочие владения, правомочие пользования, правомочие распоряжения.

Правомочием владения называют юридически обеспеченную возможность хозяйственного господства над вещью. В зависимости от того, опирается ли это право на соответствующие нормы законодательства или нет, владение может быть законным или незаконным. Например, вор, похитивший вещь, фактически владеет ею, но он – незаконный владелец. Законным же будет признан только тот владелец вещи, чье владение опирается на правовое основание – титул. Поэтому законное владение иногда еще называют титульным.

Правомочие пользования представляет собой юридически обеспеченную возможность собственника извлекать из вещи полезные свойства в процессе ее личного или производительного потребления. Собственник может передавать свое имущество в пользование другим лицам и на определенных условиях. В этом случае границы права пользования вещью несобственника могут определяться законом, договором (например, договором проката вещей) или же иным правовым основанием. В этом случае между собственником и тем, кому он предоставил право употребить свое имущество в хозяйственных целях и на определенных условиях, возникают отношения хозяйственного использования имущества. Примером хозяйственного использования чужой собственности может служить аренда – временное предоставление определенного имущества одного лица другому во временное пользование за определенную плату.

Наконец, правомочие распоряжения – это юридически обеспеченная возможность собственника определить судьбу вещи путем совершения юридических актов в отношении этой вещи (продать, сдать внаем, заложить, передать куда-либо в качестве вклада или пая и т.п.)

Истории известно несколько типов собственности Исторически первым типом собственности общая щая собственность, при которой все люди были об-единены в коллективы и все средства производства и произведенные блага принадлежали всем членам это-го общества. Второй по времени происхождения стала частная собственность, при которой отдельные люди относились к средствам производства как к принадлежащим лично только им. Частная собственность – это форма юридического закрепления за человеком прав владения, пользования и распоряжения каким-либо имуществом, которое он может использовать не только для удовлетворения личных потребностей, но и для ведения коммерческой деятельности.

Частная собственность была господствующей в экономике вплоть до XX в. Среди ученых не прекращаются дискуссии о положительных и отрицательных эффектах, порождаемых ее существованием. Противники частной собственности указывают, что она представляет собой источник эксплуатации человека человеком, способствует разъединению людей, выработке у них таких качеств, как эгоизм, индивидуализм и жадность, порождает неравенство между людьми. Сторонники частной собственности отстаивают тезис о том, что чувство собственности представляет собой естественное чувство человека, соответствующее его природе. К тому же, говорят они, частная собственность предоставляет индивиду возможности не зависеть от государства, является своеобразной гарантией прав человека.

В XX столетии широкое распространение получил третий вид собственности – смешанная (коллективная) собственность, в которой сочетаются признаки первых двух типов. Наиболее распространенной формой этого типа собственности является собственность корпорации, или акционерного общества. Капитал такого общества образуется в результате продажи ценных бумаг – акций, которые свидетельствуют о том, что их владелец внес свой вклад (пай) в капитал корпорации и имеет право на получение дивиденда. Дивидендом называется часть прибыли, которая выплачивается владельцу акции (как правило, пропорционально величине внесенного им пая).

С известной долей условности можно выделить две существующие сегодня базовые модели акционерной собственности:

1. Англосаксонская, когда 20—30% акций иммобильны, надолго оседают в руках немногих владельцев, формируют контрольные пакеты, а 70—80% акций подвижны, легко переходят из рук в руки, являются объектом торговли на фондовом рынке.

2. Континентальная, когда у постоянных акционеров сосредоточены 70—80% бумаг, а 20—30% их поступают на рынок и рассматриваются инвесторами как объект временного помещения средств.

Основное отличие между двумя моделями состоит в той роли, которая отводится рынку акций. В отличие от континентальной англосаксонская модель допускает, что из бумаг, обращающихся на бирже, можно сформировать новые контрольные пакеты акций.

Также весьма распространенной является и индивидуальная частная собственность. Она является основной на предприятиях, действующих в сфере торговли и услуг, а также в сельском хозяйстве.

Велико значение в экономике и такой формы собственности, как государственная собственность. Обычно государство сосредоточивает в своих руках предприятия и отрасли, имеющие стратегическое значение для существования и развития страны (железные дороги, предприятия связи, атомные и гидроэлектростанции и т. д.) и приватизацию которых оно считает нецелесообразным. Сегодня доля государственной собственности в экономике развитых стран Запада составляет от 15 до 20%. Во многих странах сохранились и такие формы собственности, как кооперативная и коллективная собственность. При кооперативной собственности группа людей, объединившаяся для совместного использования некоторого имущества (собственного или же арендованного), осуществляет управление этим имуществом. На коллективном предприятии собственником является коллектив этого предприятия, который принимает участие в управлении процессом производства.

В современной литературе, помимо основных форм собственности, выделяют и другие производные формы. Особое место среди них занимает интеллектуальная собственность, представляющая собой совокупность правовых норм, регулирующих присвоение знаний, обмен научной информацией, изобретениями, достижениями науки и культуры.

Согласно п. 2 ст. 8 Конституции РФ в Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности. Аналогичное положение закреплено и в ст. 212 Гражданского кодекса РФ, который, однако, этим не ограничивается, подвергая названные формы собственности дальнейшему членению. Из содержания ст. 212-215 ГК РФ может быть сделан вывод, что частная собственность по российскому законодательству подразделяется на собственность граждан и юридических лиц, а государственная собственность – на федеральную, принадлежащую Российской Федерации, и собственность, принадлежащую субъектам Федерации – республикам, краям, областям, городам федерального значе-ния, автономным округам и автономной области. Что же касается муниципальной собственности, то в качестве ее субъектов выступают городские и сельские поселения, а также другие муниципальные образования. Перечень форм собственности, указанный в Конституции и в ГК РФ, не является исчерпывающим, поскольку сопровождается оговоркой, в силу которой в Российской Федерации признаются и иные формы собственности.

Традиционно экономически наиболее эффективным видом собственности считается частная собственность. Находясь в руках конкретных людей и будучи источником их благополучия, независимости и свободы, она порождает мощную заинтересованность человека в результатах своего труда. Однако существует ряд сфер в экономике (например, энергетика), в которых более предпочтительной является государственная собственность. В разных странах и в различные исторические периоды конкретное соотношение частной и государственной собственности может меняться. Государство проводит то национализацию собственности (от лат. natio – народ), т. е. передачу ее из частных рук в руки государства, то приватизацию (от лат. privatus – частный) – передачу своей собственности отдельным гражданам или создаваемым ими юридическим лицам.

Как правило, приватизация становится преобладающей формой разгосударствления в переходные периоды развития экономики. Она может быть нескольких видов и проводится разнообразными методами:

1. Массовая приватизация проводится путем выдачи гражданам бесплатно или по низким ценам приватизационных чеков (ваучеров), которые могут быть использованы для покупки активов государственных предприятий. Массовая приватизация имела место в Чехии, Словакии, Словении, Казахстане, Монголии и России.

2. Приватизация методом прямых продаж активов, ценных бумаг, имущественных комплексов заранее подготовленному инвестору (часто – иностранному) или на денежных конкурсах, аукционах, тендерах и др. По сравнению с ваучерной приватизацией число инвесторов в данном случае сильно ограничено теми, кто имеет реальный капитал. Таким образом проходила приватизация в Восточных землях Германии, Хорватии, Эстонии.

3. Приватизация, или льготная продажа государственных активов работникам приватизируемых компаний. Этот метод наряду с ваучерной приватизацией применялся в России, а также получил распространение в Польше, Литве, Латвии.

4. Реприватизация, т. е. восстановление в правах собственности лиц, незаконно лишенных имущества в результате конфискационной национализации. Основными формами реприватизации являются реституция, т. е. возвращение собственности прежним владельцам в натуральном виде, и компенсация, т. е. возврат стоимости конфискованного имущества деньгами или специальными ваучерами. Реприватизация в обеих формах проводилась в Чехии, Венгрии, Болгарии, Словении, Хорватии, Эстонии.




7. Производство: структура, факторы, виды


Производством называется определенный процесс создания жизненных благ, необходимых для существования и развития человеческого общества.

Общественное производство представляет собой сложную систему, в которой можно выделить три уровня:

I уровень – трудовая деятельность индивидуального работника.

II уровень – производство в рамках фирмы или или предприятия (т.н. микроуровень)

III уровень – производство в рамках общества, государства (так называемый макроуровень).

В процессе перехода от одного уровня к другому происходит усложнение элементов производства: на индивидуальном – оно представляет собой труд од-ного человека, на микроуровне – кооперацию труда, т. е. объединение нескольких лиц в едином процессе, на макроуровне – кооперацию труда всего общества в рамках данной страны или даже всего мирового сообщества.

Сегодня во всех развитых странах экономика состоит из двух взаимосвязанных и дополняющих друг друга видов производства: материального, в процессе которого создается вещественное богатство, и нематериального, в рамках которого идет процесс создания духовных, нравственных и иных ценностей. Также в структуру современного производства входит особая сфера – сфера услуг. Услугой называется такой вид деятельности, полезный результат которой проявляется во время труда и связан с удовлетворением какой-либо потребности. Наконец, в структуре современного производства особо выделяется инфраструктура – совокупность тех отраслей и сфер деятельности, которые создают общие условия для функционирования производства.

Успешное функционирование производства любого уровня зависит от наличия и эффективного сочетания различных факторов производства. Под факторами производства в широком смысле понимают любые элементы системы производства и любые явления и процессы, воздействующие на производство; в узком смысле – производительные силы общества. На всех этапах развития человечества главными факторами производства выступали рабочая сила (человеческий фактор) и средства производства (вещественный, или материальный, фактор).

Рабочей силой называется способность человека к ТРУДУ, совокупность его физических и умственных сил, применяемых в процессе производства жизненных благ. Реализация рабочей силы происходит в процессе труда, поэтому понятия «рабочая сила» и «труд» в качестве человеческого фактора производства часто отождествляют. Важнейшим показателем труда является его производительность. Производительность труда измеряется количеством продукции, произведенным в единицу времени. На уровень производительности труда оказывает влияние целый ряд факторов: уровень профессиональной квалификации работников и степень их заинтересованности в результатах своего труда, применение достижений науки и техники в процессе производства, интенсивность (или скорость) труда и др. С развитием человечества производительность труда в обществе растет. Особенно быстрые темпы этот рост приобрел с началом научно-технической революции (НТР), которая вызвала огромные изменения в процессе производства и способствовала изменению роли человека в этом процессе: из механического исполнителя он стал главным звеном в технологическом процессе производства – его контролером и регулировщиком. Привела НТР и к изменениям в характере труда: последний приобретает все более интеллектуальный и творческий характер.

Вторым главным фактором производства являются средства производства. Они представляют собой совокупность предметов труда, т. е. того, из чего производятся материальные блага, и средств труда, т. е. того, чем или с помощью чего они производятся. По происхождению все средства производства делятся на природные ресурсы (пахотные земли, леса, полезные ископаемые и т.д.) и произведенные ресурсы т е вещи, созданные или обработанные людьми и предназначенные для их дальнейшего использования в производстве (оборудование, здания и сооружения разного рода полуфабрикаты и т. д.). Произведенные людьми средства производства часто называют капиталом (от лат. capitalis – главный).

В широком смысле под капиталом понимают все то, что приносит его владельцу доход. Это могут быть и средства производства, и сданная в аренду земля и денежные вклады в банке, и используемая в производстве рабочая сила. Капитал подразделяют на реальный, или физический, и денежный, или финансовый. Под реальным капиталом подразумеваются сами средства производства, а под финансовым – деньги, используемые для закупки средств производства. Эти деньги также принято называть инвестициями. С помощью инвестирования производства достигается его непрерывность. Непрерывно повторяющийся процесс производства называется воспроизводством. Воспроизводство бывает простым и расширенным. Простое воспроизводство представляет собой такое непрерывное повторение созидательной деятельности людей, при которой масштабы производства, величина (или количество) создаваемых продуктов и размер действующего капитала остаются неизменными. Расширенное воспроизводство означает такое увеличение размеров капитала, которое ведет к росту масштабов производства и к увеличению количества создаваемых жизненных благ. Для современной экономики характерно расширенное воспроизводство. Это означает, что новые инвестиции, направляемые в производство, не только возмещают израсходованный ранее капитал, но и увеличивают его, обеспечивая тем самым накопление капитала.

Непрерывно происходящее круговое движение капитала образует его оборот. При этом на стадии производства различные части производительного капитала оборачиваются по-разному (за разные сроки). В зависимости от этого производительный капитал делят на основной и оборотный. Основной капитал участвует в производстве многократно, частями перенося свою стоимость на готовые изделия и возвращаясь к инвестору в денежной форме по частям.

К нему относятся заводские здания, машины, оборудование и т. д. В отличие от него оборотный капитал участвует в производстве однократно, полностью переносится на созданный продукт и возвращается к инвестору в денежной форме в течение одного кругооборота. К нему относятся сырье, материалы, полуфабрикаты и т. д., а также заработная плата работников.

Помимо рабочей силы и средств производства одними из ключевых факторов современной экономики считают организацию и технологию производства. Организацией производства называется определенное устройство внутрипроизводственных связей, обеспечивающих единство и упорядоченность всего процесса производства. Технология производства представляет собой конкретные способы обработки предметов труда и определенный порядок производственных процессов. Под влиянием НТР сегодня традиционные машинные технологии 70—80-х гг. уступают место иным методам производства полезных вещей. Характерной чертой новых, или высоких, технологий является их опора на широкое использование в производстве информации и компьютеров. Поэтому подобные технологии иногда еще называют информационными или информационно-компьютерными. Это дает представление о том, какое огромное значение имеет один фактор производства – информация. Именно при помощи передачи и использования информации обеспечивается стабильное и эффективное функционирование техники (особенно с программным управлением), обмен передовыми ноу-хау, достигается оптимальная организация самого производства и осуществляется контроль за его ходом.

Следующим фактором производства, значение которого непрерывно увеличивается, является наука. Наукой принято называть теоретические систематизированные взгляды на окружающий мир, воспроизводящие его существенные стороны в абстрактно-логической форме и основанные на данных научных исследований. Выделяют три основных направления научных исследований:

1) фундаментальные научные исследования, которые проводятся с целью получения новых знаний и выявления закономерностей изучаемых явлений;

2) прикладные научные исследования, которые используют достижения фундаментальной науки для решения практических задач;

3) научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР), завершающие соединение науки с производством и обеспечивающие как научную, так и инженерную проработку того или иного проекта.

Вторая половина XX в. в высокоразвитых странах характеризуется увеличением доли затрат на НИОКР в общем объеме производственных расходов. Наукоемкость производства становится одним из важнейших критериев его прогрессивности и конкурентоспособности. Сегодня на рынке появились даже специальные фирмы, которые занимаются коммерциализацией научных исследований в тех наукоемких и высокотехнологичных областях, где достижение желаемого результата не гарантировано. Эти венчурные (рисковые) фирмы создают около 90% новых технологий, внедряемых в производство.

Начавшаяся примерно с середины XX в. научно-техническая революция способствовала превращению науки в ведущий фактор производства. Резко сократились сроки практического воплощения научных открытий, произошла интеграция науки и производства. Разобщенные прежде процессы развития науки и производства оказались объединены в единую, постоянно развивающуюся систему: наука – техника – технология – производство. А сами научно-технические разработки стали одной из главных движущих сил экономического роста.

Большую роль в процессе производства играет и так называемый энергетический фактор. В ходе исторического развития человек постепенно овладевает все новыми видами энергии. Сначала он пользовался только своей физической силой, затем перешел к использованию физической силы животных, энергии падающей и текущей воды, ветра и пара! Уже в XX в. начал широко использовать электричество, а середины 50-х гг. – и атомную энергию. Рост потребления энергии в мире все время растет. Сегодня ни одно среднее или крупное производство не может обойтись без решения вопроса о его энергоснабжении. При этом основную нагрузку в обеспечении промышленности энергоресурсами продолжает нести уголь. Ученые предполагают, что ближайшие 50—60 лет ознаменуются коренными изменениями в структуре мирового энергетического баланса: потребности производства приведут к возникновению межнациональных и глобальных систем энергоснабжения.

С энергетическим тесно связан экологический фактор производства. Он представляет собой комплекс проблем, связанных со взаимоотношениями человека с природой и окружающей средой в процессе производства. Поскольку современное производство активно взаимодействует с природой, учет роли экологического фактора в хозяйственной практике необходим. Это, в частности, проявляется в переходе ряда предприятий на ресурсосберегающие и безотходные технологии. Если для традиционных технологий было характерно загрязнение окружающей среды, то высокие технологии, как правило, являются экологически чистыми. В них применяются закрытые системы водоснабжения, замкнутые циклы производства, широко используются вторичное сырье и производственные отходы. Это обеспечивает рост экономической и социальной эффективности хозяйственной деятельности людей.

Наконец, еще одним важным фактором производства является инфраструктура . Инфраструктура подразделяется на производственную и социальную. К производственной инфраструктуре относятся вспомогательные отрасли, непосредственно обслуживающие производство (транспорт, связь, материально-техническое снабжение и др.). Социальная (или непроизводственная) инфраструктура – это та сфера, которая обеспечивает необходимые социально-культурные условия жизни работников производства и их семей (жилищное и коммунальное хозяйство, торговля, служба быта, здравоохранение, образование и др.).

В реальной жизни каждый субъект производства стремится найти наилучшее сочетание факторов производства в рамках конкретной технологии с тем, чтобы достичь наибольшего выхода продукции. Никакое производство невозможно, если отсутствуют человеческий или вещественный фактор производства, поскольку любое производство предполагает их совместное использование. Однако в каждый момент ситуация на рынке факторов производства меняется: рынок может предоставлять достаточное количество одного фактора, в то время как другого фактора будет явно не хватать. В этом случае приходится выбирать такую технологию производства, при которой редкий и соответственно дорогой фактор будет использоваться в меньшей мере, чем более распространенный и дешевый (например, если в городе мало земли и цены на нее высоки, прибегают к строительству многоэтажных зданий). Сравнение стоимости различных факторов в конечном счете определяет и принципы организации производства. Если один фактор дороже, его замещают другим. В результате формируется потребность в определенной технологии. И поскольку факторы производства в известном смысле взаимозаменяемы, то основной критерий, которым руководствуется любой субъект производства, делая свой выбор в пользу того или иного фактора, – это наибольшее снижение издержек производства при достижении максимальной эффективности последнего.




8. Предпринимательство: сущность, функции, виды


Под предпринимательством обычно понимают определенный способ хозяйствования, утвердившийся в экономике развитых стран в результате многовековой эволюции. Первоначально предпринимателями называли людей энергичных, азартных, склонных к рискованным операциям. В дальнейшем к предпринимательству стали относить любую деятельность, направленную на получение прибыли и не запрещенную законом. Предпринимательство развивалось сложно и противоречиво. Его первые ростки начали пробиваться вместе со становлением рыночных отношений. Однако возникновение предпринимательства как оформившегося устойчивого явления относят к XVII в.

В наши дни предпринимательской деятельностью называется производственно-хозяйственная деятельность, осуществляемая на свой страх и риск, направленная на получение прибыли, и не запрещенная законом.

Предпринимательской деятельности присущи некоторые специфические черты, которые иногда также называют принципами предпринимательства:

1) предприниматель всегда выступает как независимый, самостоятельно хозяйствующий субъект;

2) предприниматель несет материальную ответственность за свое дело (или в пределах всего имущества, или в пределах пая, или в объеме пакета акций);

3) предпринимательской деятельности присущ риск, т. е. вероятность возникновения убытков, недополучения предпринимателем дохода или даже его разорения;

4) предпринимательская деятельность всегда имеет своей целью получение прибыли.

Различают предпринимательство индивидуальное и коллективное. Индивидуальным предпринимательством называется любая созидательная деятельность одного человека и его семьи. Коллективное предпринимательство – это некоторое дело, которым занят целый коллектив. Оно включает в себя мелкий (до 50 человек), средний (до 500 человек) и крупный (до нескольких тысяч человек) бизнес.

В зависимости от связи с основными стадиями воспроизводственного процесса предпринимательство подразделяют на производственное, коммерческое, финансовое, страховое, посредническое.

Производственное предпринимательство относится к числу самых общественно необходимых и одновременно самых сложных видов бизнеса. Его основу составляет производство любой направленности: материальное, интеллектуальное, творческое.

Сущность коммерческого предпринимательства состоит в продаже предпринимателем готовых товаров, приобретенных им у других лиц.

Финансовое предпринимательство представляет собой особый вид предпринимательства, в котором в качестве предмета купли-продажи выступают деньги, иностранная валюта, ценные бумаги, продаваемые покупателю или предоставляемые в кредит.

Страховое предпринимательство заключается в том, что предприниматель-страховщик гарантирует страхователю за определенную плату компенсацию возможного ущерба имуществу, ценностям, жизни в результате непредвиденного (страхового) случая.

Посредническое предпринимательство характеризуется тем, что предприниматель способствует нахождению продавцами покупателей и наоборот и заключению между ними сделки купли-продажи.

Ученые-экономисты выделяют три основные функции предпринимательства.

Первая функция – ресурсная. Для любой хозяйственной деятельности необходимы экономические ресурсы: естественные, инвестиционные, трудовые. Предприниматель, начинающий свое дело, способствует их соединению в единое целое, повышая таким образом эффективность экономики. Добивается он этого, осуществляя вторую функцию предпринимательства – организационную. Предприниматель использует свои способности, обеспечивая такое соединение факторов производства, которое призвано способствовать достижению поставленной цели – получению высокого дохода. Третья функция предпринимательства – творческая, связана с новаторством в предпринимательской деятельности. Значение этой функции резко возросло в связи с последними достижениями НТП и расширением рынка научно-технических разработок. Появилось особое направление предпринимательства – венчурное (рисковое) предпринимательство, сущностью которого является внедрение в производство новых образцов техники и новейших технологий.

Для современной России предпринимательство – явление относительно новое. Отсчет его нынешней истории начинается с 1 января 1991 г. , когда вступил в силу Закон РСФСР от 25 декабря 1990 г. «О предприятиях и предпринимательской деятельности». По действующему сейчас российскому законодательству предпринимательской признается самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке (ст. 2 ГК РФ). В данной статье ГК РФ приведен основной критерии вычленения предпринимательства из общей массы экономической деятельности, а именно: присущая ему цель – систематическое получение прибыли.

Прибылью называют доход предпринимателя, получаемый в виде прироста вложенного в производство капитала. Получение прибыли является главным стимулом н основным показателем эффективности любого предприятия. Высокие прибыли заставляют капиталы и рабочую силу мигрировать из одной отрасли в другую, поскольку прибыль в разных отраслях экономики – производстве, банковском деле, торговле – образуется неодинаково и размер ее может существенно отличаться.

Прибыль представляет собой превышение общей выручки от продажи продукции над всеми расходами на производство. Практически и статистически ее рассчитывают как остаток после вычета издержек производства из объема продаж. Например, если было продано товаров на 4000 р., а издержки производства составили 2000 р., то прибыль равняется 2000 р.

Издержки производства – это денежные затраты, понесенные предпринимателем в процессе производства продукции. Выделяют постоянные и переменные издержки производства. К постоянным относятся те издержки, которые предприятие должно нести в любом случае и которые до определенной степени мало зависят от объема производства (аренда здания). Переменными называют такие издержки, которые связаны с затратами на покупку сырья, рабочей силы, применение которых непосредственно сказывается на объеме производимой продукции (чем больше продукции, тем больше используемого сырья, т. е. издержек). Поскольку основным ориентиром в рыночной экономике является рыночная цена, каждый предприниматель пытается найти такую технологию производства, чтобы средние издержки производства были ниже этой цены и, таким образом, предприятие принесло бы более высокую прибыль.



Предпринимательство осуществляется в определенных организационно-правовых формах. Выбор предпринимателем той или иной формы зависит от множества факторов: среды деятельности, финансовых возможностей хозяйствующих субъектов, сравнительных преимуществ той или иной формы. В каждой стране действует свое законодательство по организации предпринимательства. Вместе с тем существуют и некоторые типичные для мировой практики организационно-правовые формы предпринимательской деятельности. К ним относят различные виды хозяйственных товариществ и хозяйственных обществ, а также типы государственных предприятий. В отдельных странах эти основные формы имеют свою модификацию.

Все те, кто занимается предпринимательской деятельностью, могут быть условно разделены на две большие группы: юридические лица и индивидуальные предприниматели.

Юридическим лицом называется особая организация, обладающая рядом специфических признаков, которая может самостоятельно от своего имени участвовать в имущественном обороте, приобретать гражданские права и обязанности и которая образуется и прекращает свое существование в специальном порядке. Юридическое лицо является основной правовой формой коллективного участия лиц в гражданском обороте. Физические лица (граждане) могут заниматься предпринимательством, приобретя статус индивидуального предпринимателя. Для получения такого статуса они обязательно должны обладать гражданской дееспособностью.

Как уже отмечалось выше, экономическая деятельность может осуществляться различными субъектами – индивидуальными лицами, семьей, государством и т п., но основные производительные функции в экономике относятся к предприятию . С одной стороны, под предприятием понимают сложную материально-технологическую и социальную систему, обеспечивающую производство экономических благ, а с другой – саму деятельность по организации производства различных товаров и услуг. Как система, производящая экономические блага, предприятие целостно и выступает в качестве самостоятельного воспроизводственного звена, относительно обособленного от других звеньев. Предприятие самостоятельно осуществляет свою деятельность, распоряжается выпущенной продукцией и полученной прибылью, оставшейся после уплаты налогов и других платежей.

Предприятие обычно рассматривается как единство имущества, прав и обязанностей, а также отношений, сложившихся с другими предприятиями и лицами. Что касается определения предприятия как организационной формы хозяйствования, господствующим является взгляд на него как на имущественно обособленную хозяйственную единицу, предназначенную для решения производственных задач, достижения поставленных хозяйственных целей и способную к самовоспроизводству (обеспечению своего жизненного цикла).

Одно время в экономической науке господствовало мнение, что крупные предприятия имеют преимущество перед мелкими. Поэтому будущее мировой экономики виделось в функционировании крупных предприятий-гигантов. Через эти иллюзии прошли многие развитые страны, однако данный путь показал свой тупиковый характер. Очевидно, что крупное производство имеет ряд бесспорных преимуществ:

1) позволяет решать задачи более крупного масштаба (например, строительство железной дороги возможно только крупной организацией);

2) за счет концентрации доходов обладает большими возможностями для маневрирования ресурсами производства, что позволяет обеспечить устойчивость в получении доходов;

3) имеет возможность наладить массовое производство и за счет него снижать свои издержки.

Однако для удовлетворения многих потребностей нет нужды организовывать крупные предприятия. Это особенно касается тех видов деятельности, которые ориентируются на достаточно узкий круг заказчиков с индивидуальными запросами. К тому же крупное производство легко перерастает в монополию, что ущемляет интересы потребителей. Монополия зачастую сокращает производство в целях взвинчивания цен. Мелкое производство такими возможностями не располагает. Поэтому оно не представляет для государства угрозы как потенциальный монополист. Заполняя пустые ниши на рынке, невыгодные для крупного бизнеса, мелкие предприятия делают его более разнообразным. Кроме того, наполняя рынок дополнительным количеством товаров, мелкие предприятия увеличивают совокупное предложение, препятствуя росту товарных цен. Поэтому мелкое предпринимательство сегодня поощряется многими государствами с рыночной экономикой.

В международной практике развития предпринимательства разработаны основные институты защиты предпринимательской деятельности. Международные стандарты защиты предпринимателей определены в известных международных конвенциях и договорах (например, Венской конвенции о договорах международной купли-продажи товаров). Поскольку в предпринимательских отношениях участвуют независимые частные товаропроизводители, прямое государственное вмешательство в эти отношения сведено к минимуму и в качестве основного средства используется защита интересов потерпевшей стороны через суд. В Российской Федерации система юридической защиты предпринимательства находится в процессе становления, ее правовые формы пока еще не сложились.




9. Рынок как особый институт, организующий социально-экономическую систему общества. Рыночный механизм


В современной экономической литературе существует множество определений понятия «рынок». Обобщив наиболее часто употребляемые из них, можно сделать вывод о том, что среди ученых-экономистов существует двоякое понимание рынка – узкое и широкое.

В узком смысле слова под рынком понимается совокупность отношений, форм и организаций сотрудничества людей друг с другом, касающихся купли-продажи товаров и услуг.

В широком понимании рынок – это весь сложный механизм движения благ и услуг в форме товаров и денег в рамках всего общественного воспроизводства на всех уровнях экономической системы данного общества.

Основными параметрами, регулирующими поведение субъектов рынка, являются спрос, предложение и цена, между которыми существует взаимная связь. Простая модель спроса и предложения существует уже почти 200 лет. В течение XX столетия она в более развитой форме составляла ядро экономической науки. Простая модель спроса и предложения дает ответы на следующие вопросы:

1. Почему растут или снижаются цены на отдельные товары?

2. Что происходит с экономикой, если она регулируется определенным способом?

3. Какие процессы вызывает внедрение в производство новой техники?

Согласно данной модели в самом общем виде механизм товарного рынка регулируется двумя законами: законом стоимости и законом спроса и предложения. Спрос – это то количество товаров определенного вида, которое покупатель готов купить при определенном уровне цен. Предложение —это то количество товара, которое продавец готов предложить покупателю в конкретном месте и в конкретное время.

Согласно этим законам производство и обмен товаров осуществляются на основе их стоимости, величина которой определяется вложенными в них затратами Денежным выражением стоимости является цена, которая устанавливается производителем и в теории может быть выше стоимости, ниже стоимости или соответствовать ей. На цену оказывает влияние спрос, которым пользуется тот или иной товар: если он повышается, то производитель может поднять цену и расширить производство данного вида продукции, если падает, то падает и цена и выпуск изделия сокращается. Стоит принять во внимание и тот факт, что потенциальные потребители товара приходят на рынок с ограниченными финансовыми ресурсами, которые они готовы потратить на покупку необходимого им товара. Поэтому они всегда заинтересованы в том, чтобы купить его подешевле, в то время как производитель желает продать товар подороже. Поэтому в реальности на рынке формируются две цены:

а) цена спроса, под которой понимается та максимальная цена, по которой покупатель согласен купить товар;

б) цена предложения – та минимальная цена, по которой производитель готов продать товар.

Рыночная же цена, т. е. цена, при которой объем спроса в точности равен объему предложения, не может опускаться ниже цены предложения (так как тогда продавец разорится) и подниматься выше цены спроса (в этом случае покупатель не сможет купить предлагаемый товар). В реальной действительности она колеблется в промежутке между этими двумя величинами, стимулируя производителей. Добиваться снижения затрат на производство товаров и поощряя, таким образом, повышение производительности труда, внедрение новых технических достижений и технологий, а также способствуя перераспределению ресурсов для производства тех товаров, которые пользуются устойчивым или повышенным спросом у потребителя. Таким образом, цена, спрос и предложения являются активными регуляторами рыночного механизма производства и обмена товаров.

Еще одним элементом рыночного механизма саморегулирования является конкуренция.

Конкуренция (от лат. concurrere – сталкивать, состязаться) – это соперничество между участниками рыночного хозяйства за лучшие условия производства и купли-продажи товаров. Данное столкновение неизбежно, и порождается оно такими объективными условиями рынка, как полная хозяйственная обособленность каждого из его субъектов и борьба последних за наибольшую прибыль. Конкуренция может существовать только при определенном состоянии рынка и быть свободной или монополистической.

Свободной конкуренцией называется такой тип структуры рынка, при котором цена устанавливается в результате уравновешивания кривых спроса и предложения. В западной экономической литературе свободную конкуренцию еще называют чистой, поскольку она свободна от всякого вмешательства государства и сам рынок чист от монополий. Свободная конкуренция соответствует периоду классического капитализма. В полной мере она проявилась, пожалуй, только в Англии в XIX в. В современных условиях свободная конкуренция – явление весьма редкое (хотя ее можно обнаружить, например, на рынке ценных бумаг).

В отличие от свободной монополистическая конкуренция представляет собой такой рынок, где есть большое число продавцов, предлагающих схожие, но не идентичные товары. Монополистическую конкуренцию следует отличать от монополии.

Монополией называется исключительное право производства, торговли и других видов деятельности, принадлежащее одному лицу, определенной группе лиц или государству. При монополии на рынке существует только один продавец товара, который устанавливает свою цену (часто завышенную) По своей природе монополия прямо противоположна свободной конкуренции.

С учетом степени охвата экономики выделяют следующие виды монополий:

1. Чистая монополия в масштабе определенной отрасли. Ее характерной чертой является наличие на рынке только одного продавца (доступ на рынок для возможных конкурентов закрыт). Этот продавец имеет полный контроль над количеством товара, предназначенного для продажи, и его ценой.

2. Абсолютная монополия в масштабе национального хозяйства. Монополистом здесь является государство в лице своих хозяйственных органов.

3. Монопсония (может быть как абсолютная, так и чистая) – такой вид монополии, при котором на рынке существует только один покупатель ресурсов или товаров.

В зависимости от характера и причин возникновения различают монополии естественные и искусственные. Естественные монополисты, как правило, имеют в своей собственности свободно не воспроизводимые элементы производства (например, редкие полезные ископаемые) либо владеют целыми отраслями инфраструктуры (например, железные дороги). Государство часто поддерживает такие монополии, поскольку они дают больший экономический эффект, чем множество аналогичных мелких фирм, или же имеют важное стратегическое значение для всего общества.

Искусственные монополии представляют собой объединения нескольких предприятии, создаваемых ради получения монополистических выгод. Основными формами искусственных монополий являются картель, синдикат, трест и концерн.

Картелем называется объединение ряда предприятий одной отрасли, участники которого заключают между собой соглашение о ценах продажи товаров, распределяют рынки сбыта, долю каждого участника в общем объеме производства. Входящие в картель производители сохраняют свою собственность на средства производства и его продукты. Картель представляет собой низший тип монополии. (Ярким примером картеля международного масштаба может служить ОПЕК (Organization of Petrolium Exporting Countris) – Организация стран – экспортеров нефти.)

Синдикат – это такое объединение ряда предприятий одной отрасли, при котором за его участниками сохраняются производственная самостоятельность, собственность на средства производства, но предприятия, входящие в синдикат, теряют коммерческую самостоятельность, а продукция, произведенная на них, реализуется как собственность предприятий через единую контору.

Трест представляет собой единое акционерное общество, господствующее в определенной отрасли. Предприятия, входящие в трест, лишены производственной и коммерческой самостоятельности. При организации треста владельцы предприятий передают средства производства – пай – в собственность треста и взамен получают количество акций, соответствующих сумме этого пая.

Под концерном понимается объединение предприятий различных отраслей хозяйства, торговых фирм, банков, транспортных компаний, которое находится под единым финансовым контролем.

Монополисты завоевывают рынок для того, чтобы иметь возможность устанавливать на нем монопольную цену. Монопольная цена представляет собой особый вид рыночной цены, которая устанавливается на уровне выше или ниже равновесной цены и является инструментом получения монопольного дохода. Такие действия монополистов наносят ущерб использованию производственных ресурсов Поэтому государство пытается вести борьбу с монополиями, принимая так называемое антимонопольное (антитрестовое) законодательство, образует специальные антимонопольные комитеты, задачей которых является анализ рыночной ситуации, поддерживает конкуренцию в ее цивилизованных формах.

Сегодня все экономисты отмечают тот факт, что на нынешнем рынке практически нет в чистом виде ни свободной конкуренции, ни монополий. Современное состояние рынка они называют «несовершенная конкуренция», подразумевая под этим термином две основные формы своеобразного сочетания монополии и конкуренции: упоминавшуюся выше монополистическую конкуренцию и олигополию.

Олигополия (от греч. oligos – немногий, poleo – продаю) – это такой рынок, на котором господствуют несколько (обычно от трех до пяти) крупных фирм (например, в США олигополию обычно образуют четыре ведущих фирмы отрасли, продающих на рынке до 60% всей продукции). Олигополия – это конкуренция между немногими. В условиях олиго-полии возможно соглашение между двумя или несколькими крупными фирмами по поводу цены. Часто такие соглашения являются тайными, поскольку в большинстве стран их заключение законодательно запрещено.




10. Многообразие рынков в современной экономике


В современных высокоразвитых странах реально существует не один рынок, а целая система рынков, каждый из которых имеет свое особое функциональное назначение. Причинами возникновения такого многообразия рынков являются:

а) расширение рыночного пространства в результате изменения характера хозяйства (переход от натурального хозяйства к товарному);

б) увеличение спектра материальных благ и услуг, удовлетворяющих потребности людей, и, как следствие, невозможность их реализации на каком-либо одном рынке;

в) распространение общественного разделения труда на рыночную сферу;

г) рост международных экономических связей.

В современной системе рынков достаточно определенно выделяются следующие крупные отрасли рыночной деятельности: рынок потребительских товаров и услуг, рынок средств производства, рынок труда, рынок инвестиций, рынок иностранных валют, фондовый рынок, рынок научно-технических разработок, рынок информации и др.

Рынок потребительских товаров и услуг представляет собой куплю-продажу продуктов конечного пользования (он подразделяется на множество рынков, реализующих продовольственные и непродовольственные товары, рынок жилья и др.), а также различного рода услуг (медицинских, образовательных, транспортных и т. д.). Рынок средств производства – это рынок товаров, идущих в производственное потребление. Здесь продаются и приобретаются оборудование, здания, сырье, топливо, электроэнергия и т. д. Рынок труда – это рынок, на котором объектом свободной купли-продажи выступает рабочая сила. Рынок инвестиций представляет собой рынок, на котором объектом рыночных отношений являются долгосрочные капиталовложения. На рынке иностранных валют основными игроками являются национальные и международные учреждения, через которые производится покупка, продажа, обмен одних иностранных денежных единиц на другие, а также осуществляются денежные расчеты между государствами. Предметом купли-продажи на фондовом рынке служат акции, облигации, векселя и иные ценные бумаги, приносящие доход. На рынке научно-технических разработок осуществляется купля-продажа инноваций, т. е. новых технологий, изобретений, рационализаторских предложений. Наконец, на рынке информации предметами купли-продажи выступают книги, газеты, различного вида реклама, а также иные предметы, несущие необходимую информацию.

С точки зрения соответствия действующему законодательству экономисты различают легальный (законный) и нелегальный (теневой) рынки. Последний является составной частью так называемой теневой экономики, которая представляет собой подпольное производство, связанное с нарушением каких-либо требований (технологических, экологических и т. п.) или нацеленное на уклонение от уплаты налогов.

По пространственному признаку выделяются местный, национальный, региональный, мировой виды рынков.

По уровню насыщенности товарами различают рынок равновесный, дефицитный и избыточный.

По механизму функционирования рынок бывает свободным, монополизированным, государственно-регулируемым и деформированным.

По характеру продаж рынок бывает оптовый и розничный.

Наконец, по степени зрелости различают неразвитый развитый и формирующийся рынки, а также рынок с различной степенью ограничения конкуренции (рынок чистой конкуренции, монополистический, олигополистический).

Современная рыночная структура не является чем-то застывшим, она постоянно усложняется. В настоящее время идет складывание рынка телекоммуникаций, а также компьютерного рынка.




11. Деньги. Денежное обращение. Инфляция


Деньгами называют всеобщий товарный эквивалент, выражающий стоимость всех товаров и служащий посредником при их обмене друг на друга.

Деньги – исторически развивающаяся экономическая категория. Они возникли много тысяч лет назад и последовательно прошли в своем развитии два главных периода: период полноценных денег и период неполноценных денег.

История денег началась с их полноценного варианта. Полноценными называют такие деньги, у которых собственная стоимость (т. е. фактические затраты на изготовление монеты) примерно соответствует номинальной (т. е. той, которая на этой монете обозначена).

Первоначально полноценными деньгами служили зерно, меха, скот и т. д. Со временем роль денег закрепилась за двумя металлами – золотом и серебром. При этом в истории денег были моменты, когда существовал биметаллизм (т. е. в обращении в качестве денег находились оба этих металла) и периоды монометаллизма (когда роль денег играло либо золото, либо серебро). В частности, на раннем этапе развития капитализма в Европе был широко распространен биметаллизм. Однако трудности, связанные с использованием двойных денег и цен, склонили чашу весов в пользу золотого монометаллизма. Выбор золота не был случайным. Золото – это благородный металл, обладающий большой сохранностью. Оно имеет целый ряд качеств, необходимых для всеобщего эквивалента: делимость, портативность (или высокую концентрацию), большую стоимость и наличие в количестве, достаточном для обмена. Система золотого монометаллизма была установлена в Великобритании еще в конце XVIII в. В конце XIX в. наиболее развитые страны континентальной Европы также перешли на золотой стандарт. Золотым стандартом называется такая денежная система, при которой роль всеобщего эквивалента играет золото, а в обращении используются золотые монеты (классическая форма) или денежные знаки, разменные на золото.

В условиях действия золотого стандарта деньги выполняли несколько функций.

Во-первых, они служили мерой стоимости всех товаров. Стоимость вещи, выраженная в деньгах, называется ценой. Цены различных товаров выражались в некотором количестве золота, которое измеряется весом последнего. Определенное весовое количество золота принималось за единицу его массы. Эта единица, устанавливаемая государством в качестве денежной единицы, называется масштабом цен. Масштаб цен и его кратные части служили для измерения массы золота, а все цены товаров выражались в определенном количестве его весовых единиц (например, в Российской империи конца XIX в. денежной единицей был рубль, весовое количество золота которого равнялось 0,774254 г ).

Вторая функция, которую выполняли деньги, – функция средства обращения. Она состояла в том, что деньги выступали как посредник при обмене товаров, переходя из рук покупателей в руки продавцов, и наоборот. Это давало людям возможность избавиться от бартерного обмена и разделить моменты купли и продажи товаров как во времени, так и в пространстве. Сначала функцию средства обращения выполняли золотые слитки. Это создавало определенные неудобства, поскольку при каждом обмене эти слитки приходилось взвешивать. Поэтому государство стало придавать этим слиткам небольшую, как правило, стандартную форму и ставить на них соответствующий штамп. Так золотые деньги приобрели форму монеты. В процессе обращения монеты постепенно стирались и количество золота в них уменьшалось. Происходило отделение номинальной стоимости монеты от ее реального содержания. Нехватка золота постепенно привела к тому, что государства стали заменять золотые монеты более дешевыми серебряными и медными, а потом и вовсе заменили металлические деньги бумажными.

Третья функция денег реализовывалась при продаже товаров в кредит (т. е. в долг с отсрочкой платежа). Деньги использовались как средство платежа, причем не только в товарной сфере, но и вне ее (например, для выплаты налогов, займов и т. д.). Но если получивший за свой товар деньги не хотел сразу их расходовать, а решал поберечь выручку, то тогда деньги начинали выполнять функцию средства образования сокровищ, т. е. накапливались в качестве богатства вообще.

Отмена золотого стандарта произошла в XX в. Первый удар по золотому монометаллизму нанес мировой экономический кризис 1929—1933 гг. Беспрецедентное обесценивание бумажных денег привело к тому, что размен их на золото стал невозможен и практически во всех странах был прекращен.

После Второй мировой войны усилившиеся экономически США внедрили в качестве основного средства платежа свою денежную единицу – доллар. Центральные банки различных государств могли теперь разменивать доллары на золото. Однако искусственно сохранять золотое содержание доллара Америка долго не смогла. К тому же много золота вместе с долларами утекло в Западную Европу (так называемые евродоллары) и на Ближний Восток (нефтедоллары). В декабре 1971 г. золотой стандарт был полностью отменен. Произошла демонетизация золота, т. е. его «отстранение» от денежных функций. На смену золотому стандарту пришла искусственная денежная система, в рамках которой действуют неполноценные деньги, номинальная стоимость которых никак не соответствует затратам на их изготовление. Основными видами неполноценных денег являются:

а) бумажные деньги;

б) биллонные монеты (или просто – биллоны) – металлические денежные знаки в виде монет, изготовленных из недрагоценных металлов;

в) кредитные деньги (векселя, чеки, пластиковые карточки и т. п.).

Бумажно-кредитные деньги обладают различной степенью ликвидности. Под ликвидностью понимается их способность быть обращенными в наличные деньги и истраченными на покупку товаров и услуг. Например, наличные деньги ликвидны на 100%, поскольку на них можно в любой момент приобрести различные виды жизненных благ. Гораздо менее ликвидными являются различные виды банковских вкладов.

Деньги находятся в постоянном движении, перемещаясь между физическими лицами, юридическими лицами и государством. Движение денег при выполнении ими своих функций называется денежным обращением.

Фактически современное денежное обращение включает в себя две основные формы денежных средств:

1) наличные деньги, которые объединяют бумажные деньги и мелкую разменную монету;

2) безналичные денежные средства, под которыми понимаются все средства, находящиеся на банковских счетах.

Соотношение наличных и безналичных денежных средств в современной экономике составляет 1:5.

Исторически сложившееся в государстве и закрепленное законодательством устройство денежного обращения называют денежной системой государства. Правовой основой денежной системы Российской Федерации являются Конституция РФ, Гражданский кодекс РФ, Федеральный закон «О Центральном банке РФ (Банке России)». Официальная денежная единица в России – рубль. Введение на территории РФ других денежных единиц запрещено. Соотношение между рублем и золотом или другими драгоценными металлами законом не установлено. Официальный курс рубля к иностранным денежным единицам определяется Банком России и публикуется в печати.

Исключительным правом эмиссии наличных денег, организации их обращения и изъятия на территории России обладает Центральный банк РФ. Он отвечает за состояние денежного обращения с целью поддержания нормальной экономической ситуации в стране.

Видами денег, имеющими законную платежную силу, являются банковские билеты (банкноты) и металлические монеты, которые обеспечиваются всеми активами Банка России, ценными бумагами, резервами кредитных учреждений, находящимися на счетах ЦБР. Образцы банкнот и монет утверждаются Банком России.

Для нормального функционирования экономики требуется наличие определенного количества денег для обращения. Периодически возникали и продолжают возникать ситуации, в которых сфера обращения наполняется «лишними» деньгами, т. е. количество денег превышает действительную потребность экономики в них. В таких ситуациях говорят, что имеет место инфляция. Во время инфляции бумажные деньги обесцениваются:

– по отношению к золоту (при золотом стандарте);

– по отношению к товарам и услугам;

– по отношению к денежным знакам других государств.

В первом случае повышается рыночная цена золота, во втором – цены на товары и услуги, в третьем – происходит падение курса национальной валюты по отношению к иностранным денежным единицам.



Уровень инфляции измеряют с помощью индекса цен (индекса стоимости жизни), который отражает процент увеличения за исследуемый период стоимости так называемой «потребительской корзины» —определенного набора товаров и услуг, необходимых для жизни.

Существует несколько видов инфляции.

В зависимости от среднегодового прироста цен выделяют:

1) умеренную (или ползучую) инфляцию, при которой цены поднимаются постепенно и в умеренном темпе (примерно на 10% в год);

2) галопирующую инфляцию, характеризующуюся быстрым ростом цен (примерно 100—150% в год);

3) гиперинфляцию, отличительной чертой которой является сверхвысокий рост цен (до 1000% в год).

По характеру инфляционного процесса различают инфляцию открытую и подавленную. При открытой инфляции происходит ничем не сдерживаемый рост цен. При подавленной – государство искусственно контролирует цены, что приводит к возникновению дефицита и «черного рынка».

Инфляция по-разному влияет на положение субъектов экономики. Как правило, она невыгодна всем получателям фиксированных доходов (работникам бюджетной сферы, кредиторам и владельцам сбережений). Для тех же людей, кто имеет диверсифицированные источники доходов, например недвижимость, инфляция может оказаться даже выгодной. Также выгодной инфляция может стать и для государства, которое, финансируя дефицит бюджета за счет печатания денег, получает так называемый инфляционный налог.

Основными последствиями инфляции являются, во-первых, значительное перераспределение доходов в обществе в пользу отдельных лиц и структур (обычно финансовых) и разрушение нормальных социально-экономических отношений. Население начинает в панике избавляться от быстро обесценивающихся денег и стремится вложить последние в материальные блага. А гиперинфляция вообще приводит к краху денежной системы и утрате деньгами своих функций.

Существует два варианта политики государства в ситуации инфляции: либо приспособление к инфляции, либо борьба с ней. В первом случае периодически проводится индексация доходов населения (повышение зарплат, пенсий, стипендий и т. д.). Однако непрерывная индексация может, в свою очередь, спровоцировать усиление инфляции, породив спираль «зарплата – цены». Борьба с инфляцией предполагает жесткую денежно-кредитную политику, сокращение дефицита бюджета за счет социальных программ, ограничение роли государства в экономике, поддержку предпринимательства, постепенное уменьшение денежной массы и другие меры.




12. Банки и банковская система. Денежно-кредитная политика. Банковская деятельность в РФ


Одним из условий нормального функционирования современной рыночной экономики является наличие четко организованной банковской системы. Банковская система – один из важнейших элементов экономической системы государства. Она включает в себя все банки страны.

Банком называют коммерческое учреждение, создаваемое в соответствии с действующим законодательством государства, занимающееся предпринимательской деятельностью в финансовой сфере и функционирующее на принципах коммерческого расчета.

Основные функции банка заключаются в том, что он:

а) аккумулирует временно свободные денежные ресурсы;

б) выступает в качестве центра, через который осуществляется перелив денежных средств и капиталов от одного хозяйствующего субъекта к другому, из одной сферы экономики в другую;

в) выступает посредником при проведении платежей предприятиями, организациями, населением между собой.

Банки традиционно выполняют три основных вида операций: пассивные, активные, забалансовые.

Пассивные операции имеют целью привлечение в банки свободных денежных средств физических и юридических лиц. К пассивным операциям относятся расчеты с клиентами, депозитные операции, эмиссия денег и ценных бумаг, а также контроль за денежным обращением и движением ценных бумаг.

Активные операции имеют целью прибыльное размещение собранных средств. К операциям этого вида относятся кредитование, банковские инвестиции, факторинговые и лизинговые услуги, трастовые операции.

Забалансовые операции представляют собой непосредственно предпринимательскую деятельность самих банков. Это биржевые спекуляции на рынке ценных бумаг, обмен валюты, консалтинговые услуги и др.

В настоящее время практически во всех странах мира существует двухуровневая банковская система. Первый уровень этой системы образует центральный (эмиссионный) банк, второй – частные и государственные банковские институты.

Главным звеном банковской системы любого государства является центральный банк страны. Именно ему государство предоставляет исключительное право эмиссии банкнот. Некоторые из центральных банков сразу утверждались как государственные институты (Немецкий федеральный банк, Резервный банк Австрии), другие были национализированы после Второй мировой войны (Банк Франции, Банк Англии, Банк Канады). Некоторые центральные банки до сих пор существуют на основе смешанной государственно-частной собственности (например, Федеральная резервная система США). Центральный банк во многих странах подчиняется непосредственно парламенту, хотя степень его независимости в разных странах различна.

Центральные банки призваны выполнять ряд важных функций, среди которых можно выделить:

а) эмиссию банкнот;

б) аккумуляцию и хранение резервов других банков, золотовалютных резервов страны;

в) кредитование коммерческих банков;

г) проведение расчетов и переводных операций для правительства страны;

д) контроль за деятельностью кредитных учреждений.

Исключительной функцией центрального банка является денежно-кредитное регулирование всего денежного обращения страны при помощи проведения соответствующей денежно-кредитной политики. Она может осуществляться либо в форме кредитной экспансии, т. е. стимулирования всех коммерческих структур на получение кредитов, либо в форме кредитной рестрикции, т. е. ограничения коммерческих структур в получении кредитов. Первая форма денежно-кредитной политики, как правило, имеет место в периоды замедления темпов роста производства, вторая – в периоды подъема экономики.

Основными инструментами, которые использует центральный банк для проведения денежно-кредитной политики, являются: повышение или понижение учетной ставки процента, изменение нормы обязательных резервов, которые должны хранить кредитные учреждения, проведение операций на открытом рынке, регулирование денежной массы путем эмис-сии денег.

Учетной ставкой называется процентная ставка центрального банка, устанавливаемая для приобретения платежных обязательств. По этой ставке ком мерческие банки могут заимствовать резервы у центрального банка. Она, как правило, отличается от текущих ставок коммерческих банков и влечет за собой облегчение или затруднение получения кредитов от коммерческих банков.

Суть операций центрального банка на открытом рынке состоит в купле-продаже ценных бумаг. Эти операции имеют своей целью связать или высвободить определенное количество капиталов.

Во многих странах центральный банк имеет возможность непосредственно воздействовать на величину банковских резервов путем единовременного изменения нормы обязательных резервов для всех банковских учреждений. Резервы представляют собой вклады коммерческих банков в центральном банке, размер которых устанавливается пропорционально банковским активам. Система банковских резервов является надежным средством защиты устойчивости банковской системы и одновременно способом расширения ее возможностей по кредитованию клиентов, основанным на централизации части денежных средств банков в специальных фондах, которыми распоряжается главный банк страны.

Вторым важным элементом банковской системы являются коммерческие банки – кредитные учреждения универсального характера. Их функции весьма разнообразны: экономисты насчитывают более 800 видов операций, выполняемых коммерческими банками. Главным показателем деятельности коммерческого банка является его ликвидность, т.е. способность в любой момент полностью оплатить свои обязательства. Существование того или иного количества коммерческих банков в стране обуславливается как экономической целесообразностью, потребностями финансового обслуживания клиентов так и особенностями законодательного регулирования банковской системы.

В настоящее время в Российской Федерации существует двухуровневая банковская система. Правовой основой, регулирующей ее деятельность, являются Конституция РФ, федеральные законы «О банках и банковской деятельности», «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» и др., а также нормативные акты Центрального банка РФ. Центральный банк РФ возглавляет банковскую систему страны, имеет монопольное право эмиссии банкнот и осуществляет денежно-кредитную политику в интересах национальной экономики. Банк России имеет двойственную правовую природу: с одной стороны, он является органом государственного управления специальной компетенции и осуществляет управление денежно-кредитной системой государства, а с другой – представляет собой юридическое лицо и может совершать гражданско-правовые сделки с российскими и иностранными кредитными организациями, а также с государством в лице Правительства Российской Федерации.

В пределах выполнения своих полномочий Банк России независим, поэтому органы государственной власти, органы государственной власти субъектов РФ и местного самоуправления не имеют права вмешиваться в его деятельность.

Коммерческие банки для ведения банковской деятельности должны получить у Банка России лицензию на осуществление банковских операций. Все банковские операции и другие сделки осуществляются ими в рублях, а при наличии соответствующей лицензии Банка России – и в иностранной валюте. Проведение банковских операций без лицензии или с нарушением условий лицензирования влечет за собой юридическую ответственность.




13. Государство и экономика


Ни одну экономическую систему, даже систему свободной рыночной конкуренции, нельзя назвать абсолютно свободной, поскольку она не может работать без вмешательства государства. Ведь именно государство берет на себя ответственность за организацию денежного обращения в стране, за удовлетворение потребностей определенных категорий населения, за компенсацию или ликвидацию отрицательных эффектов поведения участников рыночной игры. Современный рынок не регулируется только с помощью механизма свободного ценообразования, поскольку, действуя стихийно, законы рынка слишком часто не только дают положительный эффект, но и порождают негативные тенденции в экономике, такие, как монополизм, безработица и др. К тому же рыночная система не в состоянии обеспечить реализацию такого неотъемлемого социально-экономического права человека, как право на стандарт благосостояния, т. е. на получение таких доходов, которые могли бы обеспечить индивиду достойное существование вне зависимости от форм и результатов его экономической деятельности. От рыночного механизма не приходится ожидать и соблюдения других социально-экономических прав человека, в частности, права на труд для тех, кто может и хочет работать. По целому ряду объективных причин в экономике рыночного типа неизбежной является безработица в ее различных видах: структурная, региональная, технологическая, скрытая.

Ограниченность возможностей рыночного механизма регулирования экономики стала особенно очевидна в конце XIX – начале XX в., когда на смену эпохе свободной конкуренции пришли монополии, захватившие производство и рынок сбыта товаров. В 1929-1933 гг. в мире разразился экономический кризис, следствием которого было падение объемов производства и массовая безработица. Кризис 1929-1933 гг. заставил ученых-экономистов пересмотреть многие из положений экономической теории.

В 1936 г. английский экономист Джон Кейнс выпустил в свет книгу, которая называлась «Общая теория занятости, процента и денег», в которой доказывал, что проблемы, с которыми в период кризиса столкнулись капиталистические страны, могут быть решены только в том случае, если рыночная экономика будет регулироваться государством. Вмешательство последнего поможет свести к минимуму отрицательные последствия, вызываемые действием рыночных законов. Кейнс фактически произвел переворот в «классической экономике», сделав вывод о том, что только активная финансовая политика государства, которая бы способствовала стимулированию спроса, может справиться с массовой безработицей. Во время Второй мировой войны эта точка зрения стала господствующей во всем мире, и взгляды Кейн-са оказали огромное влияние как на мировую экономическую мысль, так и на практику организации хозяйственной жизни в различных странах.

Сегодня ведущие государства мира становятся все более активными участниками рыночных отношений. Они берут на себя решение тех задач, которые свободный рынок решить не в состоянии: перераспределение общественных доходов, регулирование рынка рабочей силы, оказание материальной поддержки тем людям, которые не по своей воле утратили рабочие места и не сумели найти себе другую работу. Заботятся государства и о занятых, устанавливая для них минимальный уровень заработной платы, т. е. такой уровень, который бы позволил им выжить.

Другим направлением деятельности современных государств является обеспечение стратегических прорывов в области науки и технологии, что особенно важно в современных условиях развития НТП.

Наиболее развитые государства инвестируют огром ные средства на проведение Фундаментальных научных исследований, производят капиталовложения в те новейшие отрасли хозяйства, которые будут вы пускать продукцию с не совсем ясными пока перспективами спроса.

Наконец, поскольку сегодня является очевидным тот факт, что ни одна экономика – ни рыночная, ни командная – не имеет врожденного иммунитета, по крайней мере, против двух тяжелых хронических болезней – инфляции и монополизма, то обязанностью именно государственных органов является разработка и принятие действенных мер по антиинфляционной и антимонопольной профилактике. Для решения вышеперечисленных задач современные государства используют определенные методы государственного регулирования экономической жизни.

Государственное регулирование экономики в условиях рынка представляет собой систему типовых мер законодательного, исполнительного и контролирующего характера, осуществляемых правомочными государственными учреждениями и общественными организациями в целях стабилизации и приспособления существующей социально-экономической системы к изменяющимся условиям. Конкретные направления, формы, масштабы государственного регулирования экономики обычно определяются характером и остротой экономических и социальных проблем в той или иной стране в конкретный период. Задачей государственного регулирования экономики является установление компромисса между многочисленными и разнообразными интересами субъектов экономики в целях достижения максимального общественного блага в рамках существующего социально-экономического строя.

Все используемые государством методы воздейст-вия на экономику можно разделить на несколько групп. Первую группу составляют правовые методы , которые заключаются в том, что государство принимает законы, призванные упорядочить взаимоотношения участников рыночной игры. Особое место среди этих законов занимает так называемое антимонопольное законодательство , с помощью которого государство препятствует появлению в экономике предприятий-монополистов, поскольку монополия, по своей природе отрицая конкуренцию, ведет экономику к застою и загниванию. Также правительства различных стран принимают законы, направленные на укрепление мелкого и среднего бизнеса, поддерживая таким образом разнообразную структуру производства.

Ко второй группе относятся финансово-экономические методы – прежде всего налоги. Налоги играют активную роль в перераспределительных отношениях, серьезно влияя на производство. Поднимая или снижая размер налогов, государство либо способствует его развитию, либо сдерживает темпы экономического роста.

Государство оказывает определенное влияние на экономику и при проведении своей денежно-кредитной политики. Главную ответственность за проведение последней, как правило, несет государственный банк страны, который регулирует ставку банковского процента. С ее помощью госбанк или ограничивает, или, наоборот, расширяет возможность получения предпринимателями кредита на развитие производства.

Также государство помогает товаропроизводителям, вводя определенные таможенные пошлины. Пошлиной называется специальный налог государства на товары, покупаемые за границей. Он вводится для того, чтобы импортные товары были дороже отечественных и потребители выбирали последние. Тем самым государство, с одной стороны, сдерживает импорт, а с другой – защищает соответствующие отечественные отрасли (так, например, поступает

Правительство РФ при защите отечественных произ-водителей автомобилей).

Еще одним важным инструментом государствен ного регулирования экономики является государ ственная собственность (так называемый государственный сектор). Государственный сектор представляет собой некоторое дополнение рыночного механизма, действующее там и в такой мере, где и в какой степени сам этот механизм не справляется или недостаточно быстро и эффективно справляется с глобальными или частными экономическими задачами. Государственный сектор создается в результате строительства государством различных хозяйственных объектов, а также выкупа у частных владельцев предприятий, недвижимости, пакетов акций и целых отраслей. Переход хозяйственных объектов из частной собственности в государственную называется национализацией. Национализация служит мощным инструментом стабилизации рыночной экономики страны в критические периоды ее развития. В странах, где доля государственной собственности в национальной экономике значительна, она неизменно используется в целях выравнивания экономического цикла и поддержания занятости населения. В условиях ухудшения конъюнктуры, депрессии или кризиса, когда частные капиталовложения в экономику сокращаются, государственные предприятия, напротив, не сокращают производство. Более того, именно в эти периоды они стремятся обновлять основные фонды, противодействуя таким образом спаду производства в других отраслях промышленности и росту безработицы. Структура государственного сектора не является неизменной: после создания или реорганизации с переоснащением нерентабельных или малорентабельных, но необходимых для хозяйства страны объектов последние приватизируются, т.е. переходят из государственной собственности:в частную. Государство же переключается на новые объекты и сферы, где активность частного капитала недостаточна.

Наконец, в рыночном хозяйстве распространены и различные типы планирования: на уровне отдельных предприятий, регионов и даже всей экономики в целом. Программы последнего вида создаются государством.

Государственной экономической программой называется комплекс иерархически соподчиненных целей, важных для развития хозяйства страны, а также совокупность средств их достижения в установленные сроки. Разработка и осуществление таких программ называется государственным экономическим программированием.

Программы бывают обычные и чрезвычайны Чрезвычайные программы разрабатываются и осу-ществляются во время критических ситуаций (например, при стихийных бедствиях). Некоторые из этих программ являются превентивными, т. е. призванными предотвратить надвигающиеся нежелательные последствия. По времени действия государственные программы подразделяются на краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные. Особое место среди государственных программ обычно занимают государственные программы национализации и приватизации. Уровень государственного программирования в разных странах различен, но само государственное программирование экономики существует практически во всех странах с рыночной экономикой.

Таким образом, в современных капиталистических странах государство активно вмешивается в экономику, стараясь воздействовать в зависимости от необходимости на ситуацию на том или ином рынке (производства, обмена, труда и т. п.). Наиболее развитой механизм государственного регулирования экономики сложился в странах Западной Европы (Франция, ФРГ, Италия, Скандинавские государства и др.), Японии, ряде быстро развивающихся государств Юго-Восточной Азии и Латинской Америки Особенно важную роль государственное регулирование экономики играет в развивающихся странах, создающих независимую национальную экономику, и в бывших социалистических государствах, осуществляющих переход от планового хозяйства к рыночному.

Несмотря на очевидную эффективность государственного регулирования экономики, опыт многих стран доказывает, что подобное вмешательство не должно быть тотальным – экономику нельзя держать в полном подчинении у государства. Вот почему основной принцип государственного регулирования экономики часто выражается фразой «не помешай рынку». В экономической истории имеется множество примеров, когда государство, полагаясь исключительно на административные методы управления экономикой, не только было не в состоянии решить насущные проблемы, но и способствовало их усугублению. С другой стороны, государство должно соблюдать меру и в использовании экономических методов регулирования рынка, поскольку некоторые из них, например налоговая или денежная политика, по силе своего влияния на экономику вполне могут быть сравнимы с централизованным планированием. Так, в конце 70-х гг. во многих государствах правительства фактически утратили чувство меры в применении экономических методов регулирования, и это привело к серьезной деформации ряда рыночных процессов. Платой за неосмотрительность стал рост безработицы, переплетенный с инфляцией и расстройством денежной системы.

Таким образом, вмешательство государства в современную экономику является необходимым. Основные направления его экономической деятельности могут быть сведены к следующим: 1) разработка, принятие и организация выполнения рыночного законодательства (правовой основы рынка);

2) обеспечение сохранности рыночного механизма и создание условий для его нормальной работы, сглаживание структурных и региональных диспропорций в экономике, организация экологически безопасного производства;

3) гарантированное осуществление справедливого распределения доходов.

Современный рынок предъявляет к экономической деятельности государства довольно жесткие и специфические требования. Везде, где деятельность государства соответствует этим требованиям, она способствует укреплению рыночного механизма, улучшению состояния государственных финансов и обеспечению социально-экономических прав членов общества.




14. Государственный бюджет, его сущность и роль. Государственный долг


Государственный бюджет представляет собой важное звено финансовой системы любой страны, объединяя главные доходы и расходы государства. По своему экономическому содержанию он отражает денежные отношения, складывающиеся у государства с юридическими и физическими лицами по поводу перераспределения получаемого национального дохода между различными сферами хозяйства и социальными группами общества.

Государственный бюджет (от англ. budget – чемодан, мешок с деньгами) – это основной финансовый план государства на текущий год, представляющий собой роспись его денежных доходов и расходов и имеющий силу закона. Государственный бюджет страны утверждается законодательным органом власти – парламентом; в Российской Федерации – Федеральным Собранием РФ.

Бюджетное устройство в различных странах мира не одинаково: оно определяется спецификой государственного строя конкретной страны. В федеративных государствах наряду с федеральным бюджетом существуют еще бюджеты субъектов федерации и местные бюджеты. Так, государственная бюджетная система России включает в себя федеральный бюджет, 21 бюджет республик в составе Федерации, 56 краевых и областных бюджетов, бюджеты Москвы и Санкт-Петербурга, 10 окружных бюджетов автономных округов и около 29 тыс. местных бюджетов.

Порядок составления, рассмотрения, утверждения и исполнения бюджета называют бюджетным процессом. Бюджетный процесс в РФ регламентирован Конституцией и законодательством Российской Федерации и состоит из пяти стадий:

I стадия – составление проекта бюджета Правительством РФ;

II стадия – рассмотрение проекта бюджета Государственной Думой и Советом Федерации Федерального Собрания РФ, Счетной палатой РФ;

III стадия – утверждение бюджета, принятие закона о бюджете Федеральным Собранием РФ, подписание его Президентом РФ;

IV стадия – исполнение бюджета, которое осуществляют органы исполнительной власти с 1 января по 31 декабря ежегодно. Этот период времени называется бюджетным годом;

V стадия – составление отчета об исполнении бюджета и его утверждение (обычно в течение первых 5 месяцев следующего года).

Аналогично разрабатываются и утверждаются бюджеты субъектов Федерации и местные бюдженты.

Реализация бюджета происходит при помощи бюджетного финансирования. В России важную роль в этом процессе играет Министерство финансов РФ, которое возглавляет всю систему государственного управления финансами, проводит единую политику, организует и контролирует исполнение бюджета. Также государственный финансовый контроль в Рф осуществляет Счетная палата РФ, подотчетная в своей деятельности Федеральному Собранию РФ.

Бюджет любого государства состоит из двух частей – доходной и расходной.

Доходная часть бюджета формируется за счет налогов, которые выплачивают физические и юридические лица, а также займов и эмиссии денег. В зависимости от государственного устройства страны доходы бюджета подразделяют на доходы центрального и местных бюджетов (в унитарном государстве) или на доходы федерального бюджета, доходы субъектов федерации и доходы местных бюджетов (в федеративном государстве).

Расходная часть бюджета представляет собой затраты, которые возникают у государства в связи с выполнением им своих экономических, социальных и политико-административных функций. В зависимости от направленности денежных потоков различают пять основных групп расходов: расходы на содержание государственного аппарата, военные расходы, расходы на социальную сферу, расходы по финансированию некоторых отраслей хозяйства, расходы по предоставлению субсидий и кредитов другим странам и обслуживанию долгов государства (внутренних и внешних).

В процессе составления и исполнения бюджета государство, как правило, сталкивается с невозможностью достижения равенства его доходной и расходной частей. В этом случае возможны два варианта: бюджетный профицит или бюджетный дефицит.

Бюджетным профицитом называется превышение доходов бюджета над его расходами. Это сравнительно редкое явление, которое имеет место только при наличии ряда благоприятных внутренних и внешних условий развития национальной экономи ки. Гораздо более частое явление – этобюджетный дефицит, т. е. превышение расходов бюджета над его доходами. Бюджетный дефицит может возник-нуть в результате экономической политики государ-ства или быть вызван какими-либо чрезвычайными обстоятельствами. Преодолеть его можно несколькими способами: сократить (секвестировать) бюджетные расходы, изыскать дополнительные источники доходов, организовать эмиссию денег, взять заем у населения или других государств и международных финансовых организаций.

Сумма непогашенных обязательств государства перед банками-кредиторами, физическими и юридическими лицами, владельцами государственных ценных бумаг (резидентами и нерезидентами), перед внебюджетными фондами, зарубежными правительствами или международными финансовыми институтами называется государственным долгом. Государственный долг делится на внутренний (задолженность государства гражданам, предприятиям и организациям своей страны) и внешний (долг гражданам, организациям и правительствам других стран). По срокам погашения различают долг краткосрочный (до 1 года), среднесрочный (от 1 до 5 лет) и долгосрочный (свыше 5 лет).

Редко когда государству удается из текущих бюджетных доходов полностью в срок погашать государственные займы и выплачивать по ним проценты. Поэтому правительства, постоянно нуждаясь в средствах, прибегают к новым займам, покрывая старые долги, но делая таким образом новые. В результате государственный долг растет в разных странах раз-личными темпами. Наиболее тяжелыми для поташе ния считаются краткосрочные долги, по которым приходится в течение короткого времени выплачивать основную сумму с высокими процентами. Вот почему государственные органы стараются консолидировать краткосрочную, а часто и среднесрочную задолженность, т. е. превратить ее в долгосрочные долги, отложив на длительный срок выплату основной суммы и ограничиваясь выплатой ежегодных процентов. В ряде стран в государственных органах существуют специальные структурные подразделения, которые отвечают за погашение и консолидацию старых долгов, а также за привлечение новых займов. Однако консолидация внешнего долга возможна только с согласия кредиторов. Последние создают специальные организации-клубы, где вырабатывают солидарную политику по отношению к странам, которые не в состоянии выполнять международные финансовые обязательства. Наиболее известными являются Лондонский клуб, в который входят банки-кредиторы, и Парижский клуб, объединяющий страны-кредиторы. Оба названных клуба неоднократно шли навстречу просьбам стран-должников (в том числе и России) по отсрочке выплат, а в ряде случаев – частично списывали их государственные долги.




15. Налоги, их виды и функции


Налоги – это обязательные платежи, взимаемые государством с физических и юридических лиц в бюджет соответствующего уровня в размерах, порядке и на условиях, определенных действующим законодательством.

Налогообложение прошло длительный путь развития. Первые налоги возникли в период разделения общества на классы и образования государства. Они были преимущественно натуральными и представляли собой «взносы граждан», предназначенные для содержания публичной власти. По мере развития товарно-денежных отношений налоги приобрели денежную форму и стали основным видом государственных доходов: сегодня денежные налоги обеспечивают до 9/10 всех доходов бюджетов промышленно развитых государств.

В современных условиях налоги выполняют три основных функции: фискальную, регулирующую и распределительную.

Фискальная функция налогов заключается в том что с их помощью формируются финансовые средства государства, т. е. доходная часть бюджета, внебюджетные фонды и т. д.

Сущность регулирующей функции состоит в том, что налоги выступают одним из главных инструментов экономической политики государства, стимулируя или сдерживая темпы воспроизводства.

Распределительная функция налогов проявляется в том, что с их помощью государство оказывает влияние на распределение и перераспределение результатов воспроизводства как на микро-, так и на макроуровне между сферами хозяйства и различными группами населения.

Некоторые ученые-экономисты объединяют регулирующую и распределительную функции налогов в одну общую функцию – экономическую.

Любой налог состоит из следующих элементов: субъект налога, объект налога, источник налога, единица налогообложения, налоговая ставка, налоговый оклад, налоговые льготы.

Субъектом налога, или налогоплательщиком, называется физическое или юридическое лицо, на которое законодательством возложена обязанность уплачивать налог.

Объект налога – это предмет (доход имущество, товар), подлежащий налогообложению. Часто название налога является производным от его объекта (например, земельный налог).

Под источником налога понимается доход субьекта налога (зарплата, прибыль, процент), из которого оплачивается налог. Иногда источник и объект налога могут совпадать (например, налог на прибыль).

Единицей обложения является единица измерения объекта налога (по земельному налогу такой единицей может быть, например, гектар).

Налоговая ставка представляет собой величину налога на единицу обложения.

Налоговым окладом называется сумма налога, уплачиваемая налогоплательщиком с одного объекта.

Под налоговыми льготами понимается полное или частичное освобождение субъекта от налогов в соответствии с действующим законодательством. Самой важной налоговой льготой является необлагаемый минимум – наименьшая часть объекта, освобожденная от налога.

Совокупность налогов, установленных государством, методы и принципы их построения, а также способы взимания составляют налоговую систему государства. Современная налоговая система включает в себя различные виды налогов. Основную их группу составляют выделяемые по объекту налогообложения прямые и косвенные налоги.

Прямые налоги устанавливаются непосредственно на доход или имущество и подразделяются на реальные и личные. Для реальных налогов характерно взимание с отдельных видов имущества (поземельный, подушный, промысловый); налогообложение строится на основе средней доходности этого имущества. Личные налоги – это налоги на доходы или имущество, взимаемые с источника дохода или по декларации (налог на наследство, подоходный налог, налог на прибыль).

Косвенные налоги представляют собой налоги на товары и услуги, оплачиваемые в цене товара или включаемые в тариф. Они подразделяются на монопольные фискальные налоги (налог на добавленную стоимость), акцизы, т. е. добавки к цене на отдельные виды товаров, и таможенные пошлины (экспортные, импортные). При реализации такого товара (услуги) полученные от фактических плательщиков налоговые суммы перечисляются в бюджет лицом производящим их реализацию.

По направлению их использования все налоги делятся на общие, которые поступают в общий бюджет государства и расходуются последним по своему усмотрению, и специальные, направляемые государством только на заранее определенные цели.

В зависимости от государственного органа, взимающего налоги и распоряжающегося полученными средствами, различают налоги федеральные, республиканские (налоги субъектов федерации) и местные.

Налоговая практика знает три способа взимания налогов. Первый способ называется кадастровым. Кадастр представляет собой реестр, содержащий перечень типичных объектов налога, классифицируемых по внешним признакам, с установленной доходностью объекта обложения (например, при земельном налоге внешним признаком является размер участка). Вторым способом является изъятие налога до получения налогоплательщиком дохода: налог исчисляется и удерживается бухгалтерией с того юридического лица, который выплачивает доход субъекту (таким путем взимается подоходный налог). При третьем способе изъятие налога у субъекта происходит уже после получения им дохода – на основе поданной налогоплательщиком в налоговые органы декларации о полученных им доходах.

Между количеством денег, которое может получить государство, и ставкой налогов существует зависимость, доказанная американским экономистом Артуром Ласером. По мнению Ласера, государство не будет получать деньги в двух случаях: когда оно не взимает налогов (т. е. устанавливает налоговую став ку равной нулю) и когда оно забирает всю прибыль. Чрезмерное повышение налогов на прибыль предприятий лишает последние стимула к капиталовложениям, замедляет экономический рост и в конеч-ном счете уменьшает поступление доходов в государственный бюджет. Вот почему любое государство стремится к нахождению оптимальной величины налогового бремени, построению эффективной и справедливой системы налогов.

В Российской Федерации формирование современной налоговой системы после 1991 г. шло в сложных условиях экономического спада, инфляции и кризиса государственных финансов. В 1992 г. был принят Закон «Об основах налоговой системы в Российской Федерации», а в 2000 г. введен в действие Налоговый кодекс РФ.

Как и в большинстве крупных государств, в РФ действует трехуровневая система налогообложения.

Первый уровень составляют федеральные налоги, которые действуют на территории всей страны и регулируются федеральным законодательством. На их основе формируется доходная часть федерального бюджета, за их счет поддерживается финансовая стабильность бюджетов субъектов Федерации и местных бюджетов.

Ко второму уровню относятся налоги республик в составе РФ, а также краев, областей, автономных областей и автономных округов. Они устанавливаются представительными органами субъектов Федерации на основе принципов, закрепленных федеральным законодательством. Часть этих налогов относится к общеобязательным платежам на всей территории РФ. В этом случае региональные власти регулируют только ставки данных налогов в определенных пределах, определяют порядок их взимания и предоставления налоговых льгот.

Третий уровень – это местные налоги, т. е. налоги городов, поселков и т. п. Они устанавливаются местными представительными органами власти. Причем представительные органы власти Москвы и Санкт-

Петербурга имеют право устанавливать как местные налоги, так и налоги субъекта Федерации.

Недостатки современной системы налогообложения в РФ очевидны: большое количество налогов и сложность их подсчета, высокий уровень налогообложения, а также постоянные изменения в налоговом законодательстве. С целью устранения этих недостатков в настоящее время федеральные органы власти пытаются провести налоговую реформу в стране.




16. Мировая экономика. Россия в системе мировых экономических связей


Мировой экономикой называют систему национальных хозяйств отдельных стран, объединенных международным разделением труда, а также торговыми, производственными и другими многообразными нормами экономических связей.

Становление мировой экономики прошло длительный путь. Исторически первой формой международных экономических связей была торговля. Ее объективной основой явилось общественное разделение труда, которое перешагнуло рамки национальных границ и вышло на международный уровень.

Международное разделение труда представляет собой специализацию отдельных стран на производстве определенных видов продукции, которыми они обмениваются между собой. Международное разделение труда зародилось в мануфактурный период развития капитализма. При этом основной формой его реализации в это время были двухсторонние и трехсторонние внешнеторговые связи. В эпоху промышленного переворота взаимосвязанность национальных хозяйств возросла, произошло их втягивание в мировой рынок. Особенностью международного разделения труда в конце XIX – первой половине XX в. стала монокультурная специализация целой группы стран (колониальных и зависимых), т. е. закрепление их в качестве поставщиков одного или нескольких товаров, главным образом сырьевых или энергетических.

По мере развития промышленности и углубления технологической специализации в сфере производства международное разделение труда приобрело современные формы. Сегодня основными формами мировых экономических связей являются: международная торговля товарами и услугами, движение капиталов, межгосударственная интеграция в сфере производства, миграция рабочей силы, обмен в области науки и техники, валютно-кредитные отношения. Соответственно этому структура мирового рынка состоит из следующих элементов:

1) мировой рынок товаров и услуг;

2) мировой рынок капиталов;

3) мировой рынок рабочей силы;

4) мировой финансовый рынок. Современный мировой рынок представляет собой целостную систему торговых и финансово-экономических связей между национальными хозяйствами. На этом рынке формируются и действуют мировые цены.

Международная торговля включает в себя два взаимосвязанных процесса: экспорт и импорт. Экспорт (вывоз) товаров означает, что их реализация происходит на внешнем рынке. Экономическая эффективность экспорта для конкретной страны определяется тем, что данная страна вывозит ту продукцию, издержки производства которой в ней ниже мировых. При импорте (ввозе) товаров страна приобретает те товары, производство которых в настоящее время ей экономически невыгодно. Общая величина экспорта и импорта образует внешнеторговый оборот (сальдо) с другими странами.

Исторически существуют различные формы государственной защиты национальных интересов на мировых рынках. В XV-XVIII вв., когда основной господствующей экономической теорией был меркантилизм, государства всячески стимулировали экспорт и сдерживали импорт, прежде всего путем введения таможенных пошлин. Таможенная пошлина представляет собой налог, который взимается при пересечении товаром таможенной границы и, следовательно, повышает цену импортируемого товара. Однако протекционизм неизбежно ведет к сокращению объемов внешней торговли и самоизоляции страны. Вот почему в период промышленной революции многие страны пришли к идее свободной торговли – фритредерству (от англ. free trade – свободная торговля). Они стали открывать свои внутренние рынки для иностранных товаров, капиталов и рабочей силы, с тем чтобы усилить конкуренцию на внутреннем рынке.

Однако неустойчивость в мировой торговле и мировые экономические кризисы XX в. заставили многие страны возродить политику протекционизма. Сегодня большинство государств в своей внешнеэкономической политике сочетают и либеральные идеи свободной торговли, и протекционизм, используя не только таможенные тарифы, но и нетарифные меры. К последним относятся лицензии, квоты, стандарты, маркировка и др. Широко распространены в мировой практике и свободные экономические зоны. Для регулирования отношений между странами в сфере международной торговли создана Всемирная торговая организация (ВТО), в которой наша страна с 1992 г. имеет статус наблюдателя.

Экономические реформы, проводившиеся в России с 1991 г., привели к интеграции России в систему мировых экономических связей. Однако нынешнее положение страны в системе международного разделения труда сложно и противоречиво. Воспроизводящая производственная структура в процессе реформ практически была разрушена. Огромных размеров достигла миграция из страны высококвалифицированной рабочей силы. Перерабатывающие отрасли не выдержали конкуренции с хлынувшей на рынок продукцией импортной промышленности. За страной практически закрепился статус сырьевой державы, поставляющей на международный рынок дешевые газ, нефть, лес, рыбу, меха и другую сырьевую продукцию. В экспорте России в страны дальнего зарубежья преобладают минеральные продукты (40,2%), металлы, драгоценные камни и изделия из них (31,7%), древесина и целлюлозно-бумажные изделия (5,5%); в импорте из этих стран – машины, оборудование, транспортные средства (39,4%) и продовольственные товары (26,6%), которые нередко имеют низкое качество и небезвредны для здоровья населения.

Кризис 1998 г. и последовавшая за ним девальвация рубля позволили российским предприятиям на некоторое время вытеснить с рынка иностранные товары, однако экономисты отмечают, что данный эффект постепенно сходит на нет. В настоящее время перед страной стоит задача восстановления производства, его технологическое перевооружение с целью выпуска таких товаров, которые были бы конкурент-носпособны как на внутреннем, так и на внешнем рынке.




17. Рынок труда. Занятость и безработица


Каждый человек в процессе своей жизни вступает с другими людьми в различные экономические отношения, в основном исполняя роль покупателя. Однако покупателем на рынке может стать только тот, кто, в свою очередь, способен предложить на продажу пользующийся спросом товар и получить за него деньги. Если человек не изготавливает материальные блага, которые можно обменять на другие материальные блага, то он может продать на рынке в качестве товара свою способность трудиться, т. е. рабочую силу. Для торговли рабочей силой существует особый рынок – рынок труда.

Рынком труда называют общественные механизмы, при помощи которых одни члены общества – работники – имеют возможность найти работу, соответствующую их способностям, знаниям и умениям, а другие – работодатели, могут нанять именно тех работников, которые им необходимы.

На рынке труда продается и покупается особый товар, называемый рабочей силой. Рабочая сила – это физические и умственные возможности, а также навыки, позволяющие человеку выполнять определенные виды, работ, обеспечивая при этом необходимый уровень производительности труда и качества изготавливаемой продукции.

Как на других рынках, процессы, происходящие на рынке труда, регулируются законом спроса и предложения: работники предлагают свою рабочую силу за плату, которую они хотели бы получить, а работодатели обозначают свой спрос на необходимую им рабочую силу и ту цену, которую они готовы за нее заплатить. Таким образом, на рынке труда, как и на иных рынках, имеются предложение, спрос и цена – заработная плата.

Заработная плата – это величина денежного вознаграждения, которое выплачивает работодатель работнику за выполнение определенного объема работ или исполнение своих служебных обязанностей в течение определенного времени.

Объем предложения рабочей силы на рынке бывает разным и может определяться разнообразными факторами: удаленностью предполагаемого рабочего места, налоговой системой, социальными льготами и, конечно, заработной платой. Чем выше заработная плата, которую требуют работники за свой труд, тем меньшее их число смогут нанять работодатели, и, наоборот, чем меньше заработная плата, предлагаемая работодателями, тем меньшее количество людей готово выполнять требуемую работу. Объем спроса на рабочую силу определяется потребностями работодателей, оснащением производства и общими потребностями экономики в целом. На пересечении интересов работников и работодателей образуется равновесная цена товара, называемого рабочей силой, т. е. зарплата. Она является показателем того, что число людей, готовых заниматься определенной работой, и число мест, предоставляемых работодателем, совпадают.

Минимальная цена рабочей силы определяется прожиточным минимумом. Прожиточный минимум – это такой уровень доходов, который нужен работнику для приобретения количества продуктов питания не ниже физиологических норм, а также для удовлетворения его потребностей (на самом необходимом уровне) в одежде, обуви, транспорте, оплате коммунальных услуг. Прожиточный минимум – это нижняя граница заработной платы.

Заработная плата может выплачиваться работнику в нескольких формах:

1. Повременная заработная плата представляет собой такой метод оплаты труда, при котором размер заработной платы прямо пропорционально зависит от количества часов, отработанных работником.

2. Сдельная заработная плата представляет собой такой метод оплаты труда, при котором размер заработной платы зависит от количества выполненных работ или произведенных работником товаров.

3. Смешанная форма зарплаты представляет собой метод оплаты труда, сочетающий элементы и повременной и сдельной оплаты. Подобная форма оплаты труда сегодня является одной из наиболее популярных. При ней размер заработной платы зависит не только от количества отработанного работником времени, но и от личного вклада последнего в дело, от успехов и доходов всей фирмы в целом.

Различают номинальную заработную плату и реальную.Номинальная заработная плата – это то вознаграждение за труд, которое назначается работнику в виде определенной суммы денег. Реальная зарплата – это сумма жизненных благ, которую можно приобрести за номинальную плату при данном уровне цен на товары и услуги.

Те, кому работодатели предоставляют возможность трудиться, называются занятыми. Те, кто не смог найти работу, – безработными.

Безработицей называется такое положение в экономике, при котором часть способных и желающих трудиться по найму людей не могут найти работу, соответствующую их способностям.

В экономической науке существует много различных теорий о том, от чего зависит безработица. При их анализе можно выделить три основные точки зрения на данный вопрос:

1) причиной безработицы является слишком высокая заработная плата;

2) причиной безработицы является слишком низкий спрос;

3) безработица предопределена негибкостью, характерной для рынка труда; такая негибкость затрудняет установление необходимого соотношения между спросом и предложением.

Первое объяснение причин безработицы иногда еще называют «классическим». Оно доминировало в экономической науке до появления работ Дж. Кейн-са. Согласно сторонникам этой точки зрения, причиной безработицы являются завышенные требования самих работников, предъявляемые к работодателю относительно размера желаемой ими заработной платы. При подобной ситуации какой-либо специальной экономической политики вести не требуется, поскольку, как утверждают классические экономисты, безработица в данном случае является добровольной: наемные работники, не согласные работать за предлагаемую заработную плату, сами выбирают состояние безработицы.

В 30-е гг. XX в., в период мирового экономического кризиса, ошибочность подобной позиции стала очевидна. Утверждать, что безработица не представляет собой серьезной проблемы или что она является добровольным выбором наемных работников, было уже невозможно. Поэтому господству взглядов экономистов классической школы пришел конец. Новое объяснение проблемы было предложено Дж. Кейн-сом. Согласно взглядам Кейнса, объемом производства в обществе управляет так называемый совокупный спрос; он же определяет и спрос на рабочую силу. Следовательно, рассуждает Кейнс, безработица возникает из-за недостаточного спроса. Кейнс утверждал, что традиционная политика невмешательства государства в решение проблемы безработицы является неэффективной. Он доказывал, что государство должно бороться с безработицей при помощи активной финансовой политики. Повышая государственные доходы или снижая налоги, государство может увеличить объем совокупного спроса в экономике. Это приведет к увеличению спроса на рабочую силу и снизит уровень безработицы в обществе.

Третье объяснение причин безработицы сводится к тезису о том, что безработица является следствием негибкости, характерной для рынка труда. В основном сторонники этой точки зрения в своих выводах опираются на данные статистики. Согласно этим данным, на рынке постоянно происходит, с одной стороны, появление свободных рабочих мест, и с другой стороны, приток рабочей силы. Предложение постоянно изменяется: кто-то находит работу, кто-то теряет, кто-то меняет свой социальный статус и становится пенсионером. Постоянно совершенствуются и требования, предъявляемые к квалификации людей, ищущих работу. Поэтому далеко не всегда наличие свободных рабочих мест может привести к уменьшению числа безработных. Таким образом, наблюдается некоторое несоответствие между потребностями тех людей, которые ищут работу, и потребностями работодателей, которые готовы предоставить рабочие места. Если говорить еще конкретнее, то на практике существует не единый рынок труда, а совокупность различных специализированных рынков той или иной профессии. Поэтому на практике часто оказывается, что свободные места, существующие на каком-либо специализированном рынке труда, объективно не могут быть заполнены людьми, ищущими работу, в силу того, что последние просто не имеют необходимого образования.

Согласно этой точке зрения, и свободные места, и безработица существуют постоянно. Причем это могут быть различные виды безработицы:

а) структурная – такой вид безработицы, при котором трудоустройство является невозможным из-за различий в структуре спроса и предложения рабочей силы и не существует средств, способных изменить данное положение;

б) фрикционная – такой вид безработицы, при котором уволенный работник сталкивается с необходимостью найти свободное место для работы по своей специальности;

в) застойная – такой вид безработицы, при котором работники сталкиваются с невозможностью найти работу из-за того, что регион, в котором они проживают, поражен экономическим кризисом. В этом случае происходит сокращение общего количества рабочих мест, и единственным выходом для работников является, как правило, переезд на новое место жительства;

г) скрытая – такой вид безработицы, при котором работник дает согласие на неполный рабочий день или неполную рабочую неделю из-за невозможности иного трудоустройства по своей основной специальности.

Экономисты предлагают целый ряд мер, способных смягчить проблему безработицы. Во-первых, государство должно позаботиться о создании в стране достаточно гибкой системы образования, которая была бы способна быстро реагировать на изменения в структуре спроса на рынке труда. Это касается как начального, так и высшего образования, а также системы переквалификации и переподготовки тех работников, которым реально грозит безработица. Во-вторых, большую помощь в борьбе с безработицей может оказать хорошо поставленная информационная служба, в задачу которой входит информирование работников о наличии вакансий и работодателей об имеющихся предложениях рабочей силы. Наконец, стоит учитывать и фактор географической мобильности, т. е. склонность людей перебираться в те места, где есть работа. Государство должно поощрять подобные переезды и помогать переезжающим людям обустраиваться на новом месте. С другой стороны, при помощи хорошо продуманной политики государство может обеспечить разумное приближение рабочих мест к безработным, что предотвратит процесс обезлюдевания экономически неблагополучных регионов.

В то же время современная экономическая наука уже пришла к выводу о том, что полное искоренение безработицы невозможно. Более того, стране полезно иметь небольшой, так называемый естественный уровень безработицы. Это помогает поддерживать необходимую конкуренцию на рынке труда, поскольку данный рынок, как и любой другой, в случае, если на нем отсутствует конкуренция, может прийти в состояние застоя. Однако, если безработица в стране превышает естественный уровень, она может стать причиной серьезных социальных конфликтов.




18. Экономическая культура


Происхождение понятия «культура» (от лат colo – обрабатывать, возделывать почву) непосредственно связано с материальным производством земледельческим трудом. На начальных этапах развития человеческого общества это понятие идентифицировалось с основным видом экономической деятельности того времени – земледелием. Однако последовавшее вскоре размежевание духовной и материально-производственной сфер человеческой деятельности создало иллюзию их полной автономии. Понятие «культура» постепенно стало отождествляться лишь с явлениями духовной жизни общества, с совокупностью духовных ценностей. Такой подход находит своих сторонников и сейчас. Однако наряду с этим доминирующей точкой зрения является та, согласно которой культура не ограничивается исключительно явлениями духовной жизни общества. Она присуща всем видам и формам деятельности людей, в том числе и экономической.

Экономической культурой называют совокупность материальных и духовных социально-выработанных средств деятельности, с помощью которых осуществляется материально-производственная жизнь людей.

Структура экономической культуры соотносима со структурой самой экономической деятельности, с последовательностью основных фаз общественного производства: собственно производство, обмен, распределение и потребление. Поэтому правомерно говорить о культуре производства, культуре обмена, культуре распределения и культуре потребления. Структурообразующим фактором экономической культуры является трудовая деятельность человека. Она характерна для всего многообразия форм, видов материального и духовного производства. Каждый конкретный уровень экономической культуры труда характеризует отношение человека к человеку, человека к природе (именно осознание этого отношения является моментом зарождения экономической культуры), индивида к своим собственным трудовым способностям.

Любая трудовая деятельность человека связана с раскрытием его творческих способностей, однако степень их развития различна. Ученые выделяют три уровня этих способностей.

Первый уровень – продуктивно-репродуктивная творческая способность, когда в процессе труда все только повторяется, копируется и лишь в виде исключения, случайно создается новое.

Второй уровень – генеративная творческая способность, результатом проявления которой будет если не совершенно новое произведение, то, по крайней мере, оригинальная вариация.

Третий уровень – конструктивно-инновационная деятельность, суть которой состоит в закономерном появлении нового. Этот уровень способностей в производстве проявляется в труде изобретателей и рационализаторов.

Чем более творческим является труд, тем богаче культурная деятельность человека, тем выше уровень культуры труда. Последнее в конечном счете служит основой достижения более высокого уровня экономической культуры.

Трудовая деятельность в любом обществе является коллективной, воплощается в совместном производстве. Поэтому наряду с культурой труда необходимо рассматривать культуру производства как целостную систему.

Культура труда включает навыки владения орудиями труда, сознательное управление процессом создания материальных и духовных благ, свободное применение своих способностей, использование в трудовой деятельности достижений науки и техники.

Культура производства включает в себя следующие основные элементы:

1) культуру условий труда, представляющую комплекс компонентов экономического, научно-технического, организационного, социального и правового характера;

2) культуру трудового процесса, которая находит выражение в деятельности отдельно взятого работника;

3) социально-психологический климат в производственном коллективе;

4) культуру управления, которая органически сочетает в себе науку и искусство управления, выявляет и реализует творческий потенциал, инициативу и предприимчивость каждого участника производственного процесса.

В современном обществе существует тенденция повышения культурного уровня производства. Она находит свое выражение в использовании новейших техники и технологических процессов, передовых приемов организации труда, прогрессивных форм управления и планирования, достижений науки.

Однако объективный характер поступательного развития экономической культуры не означает, что оно происходит автоматически. Направленность этого развития обусловливается, с одной стороны, возможностями, содержащимися в совокупности условий, задающих границы экономической культуры, с другой стороны – степенью и способами реализации этих возможностей представителями различных социальных групп. Изменения в социокультурной жизни совершаются людьми, поэтому эти изменения зависят от знаний, воли, объективно сложившихся интересов людей. В зависимости от этих факторов в локальных исторических рамках возможны спады, застои в отдельных сферах и экономической культуре в целом.

Прогресс в развитии экономической культуры обусловливается прежде всего преемственностью способов, форм деятельности поколений, усвоением тех из них, которые доказали свою эффективность, и уничтожением неэффективных, отживших.

В конечном счете в ходе развития экономической культуры создаются такие условия, которые побуждают человека к активной творческой производственной деятельности, способствуют его становлению как активного субъекта экономических процессов.




19. Россия в рыночной экономике


Переход к рыночной модели экономического развития в России был одобрен Правительством Российской Федерации в октябре 1991 г. Тогда же была подготовлена и первая программа радикальных экономических реформ. Основными ее пунктами были: переход к свободному ценообразованию, разгосударствление и приватизация предприятий в промышленности, торговле и сфере услуг. С помощью этих мер авторы программы рассчитывали, с одной стороны, ослабить существующий экономический кризис, ликвидировать дефицит товаров, а с другой стороны, создать в России новый класс – класс собственников.

Самой серьезной проблемой, с которой пришлось столкнуться правительству в начале реформ, стала проблема освоения населением новой системы ценностей и формирование у граждан качеств, необходимых для успешного ведения своего дела в условиях рынка: инициативности и ответственности.

Освобождение с января 1992 г. цен от государственного регулирования (так называемая либерализация) при сохранившейся монополизации производства и рынка привело к резкому взлету цен к концу 1992 г. примерно в 150 раз. В результате жесткой монетаристскои политики, многомесячных задержек выплат зарплат и пособий инфляцию удалось снизить менее чем до 1% в месяц лишь в 1996 г. Рост зарплаты катастрофически отставал от роста цен Оказались фактически конфискованными денежные сбережения населения, резко снизился его жизненный уровень, возросла социальная незащищенность миллионов людей.

К положительным итогам либерализации цен следует отнести насыщение потребительского рынка товарами, начало формирования рыночного механизма ценообразования (в зависимости от соотношения спроса и предложения). Относительная финансовая стабилизация была достигнута и за счет огромных заимствований за рубежом: внешний долг превысил 130 млрд долларов (хотя его львиная доля досталась от СССР).

Отказ от системы централизованного материально-технического снабжения (распределения сырья и ресурсов), сокращение государственных дотаций промышленности и сельскому хозяйству (а в перспективе и полный отказ от поддержки убыточных производств, их банкротство) привели к обвальному падению внутреннего валового продукта (ВВП). Надежды на крупномасштабные иностранные инвестиции в российскую промышленность до сих пор не оправдались. Попытки сбить инфляцию привели к ужесточению кредитной политики (высокие проценты под банковские ссуды).

Удушающей отечественное производство оставалась налоговая система. Либерализация внешней торговли привела к затовариванию российского внутреннего рынка относительно дешевой и качественной импортной продукцией. Это усугубило кризис отечественной промышленности. В тяжелейшем положении оказались прежде всего наукоемкие отрасли (машиностроение, электронная, электротехническая, военная промышленность, предприятия, выпускающие продукцию высокой технологии), а также легкая промышленность. Относительное благополучие демонстрировали топливно-энергетический комплекс, черная металлургия и другие сырьевые отрасли. Они раньше других вышли из кризиса, а в некоторых к 1997 г. наметился даже небольшой рост. В остальных отраслях спад продолжался, хотя темпы сокращения промышленного производства со временем существенно замедлились, а в 1997 г. вышли на нулевой уровень. Попытки правительства ввести ограничения на ввоз иностранных товаров в страну встретили энергичное сопротивление со стороны зарубежных финансовых организаций, от помощи которых во многом зависит стабильность финансовой ситуации в России.

Значительно уменьшилось производство сельскохозяйственной продукции (особенно молока и мяса), вызванное как сокращением государственных вливаний в деревню, разрушением ее технической базы, оттоком рабочих рук в города, так и возросшей конкуренцией со стороны иностранных товаропроизводителей. Сторонники углубления рыночных реформ связывают возрождение российского села со снятием ограничений на свободную куплю-продажу земли. Это, в свою очередь, встречает сопротивление левого большинства Государственной Думы, опасающегося массовой скупки земли по бросовым ценам отечественным и зарубежным спекулятивным капиталом и выведением ее из сельскохозяйственного оборота. « Фермеризация » села наталкивается также на сопротивление руководства и большинства членов колхозов, а также требует огромного начального капитала и техники.

Лишение населения накопленных денежных средств не позволило достичь эффективности при реализации программы разгосударствления и приватизации. Под разгосударствлением понимается процесс сужения государственного сектора в экономике, создание условий для развития иных, негосударственных форм собственности и формирование, в конечном счете, многоукладной экономики в стране. Под приватизацией понимается процесс передачи государственной собственности в частные руки. Приватизация может осуществляться в различных формах:

1) бесплатная раздача гражданам части государственной собственности;

2) аренда с последующим выкупом;

3) преобразование государственных предприятий в акционерные общества;

4) выкуп предприятия на конкурсной основе.

На первом этапе приватизации преобладали первые три формы. В 1992—1993 гг. всем гражданам России безвозмездно передавалась часть государственной собственности стоимостью 10 тыс. р. (в ценах 1984 г.) путем выдачи ваучеров (приватизационных чеков). Их можно было вкладывать в акции приватизируемых предприятий. Но ваучерная приватизация провалилась: в результате скупки приватизационных чеков по низким ценам и всевозможных спекуляций большая часть промышленных предприятий по бросовым ценам перекочевала в руки бывшей номенклатуры, директоров заводов, воротил теневого бизнеса и т. п. С середины 1994 г. начался второй – денежный – этап приватизации. Это фактический передел собственности: с аукционов по весьма заниженным ценам идет продажа государственных пакетов акций промышленных предприятий. При всем том главная цель приватизации – создание в стране широкого слоя частных собственни-ков – не достигнута.

С 1992 г. государство перестало искусственно под-держивать обменный курс рубля по отношению к иностранным валютам, что совпало с либерализацией цен и началом резкого спада промышленного про-изводства. Как и следовало ожидать, последовал об-вал нашей национальной валюты: с 300 р. за 1 доллар США весной 1992 г. до 6000 р. за доллар в январе 1998 г.

Подобная ситуация привела к долларизации российской экономики, переводу денежных сбережений населения в иностранную валюту. Это, в свою очередь, затрудняло возможности для финансовой стабилизации. Поэтому правительство предпринимает ряд мер по оздоровлению рубля. Самой известной из них стало введение в 1995 г. «валютного коридора», поддерживаемого Центральным банком РФ. Обесценивание рубля заметно замедлилось, но не остановилось.

Таким образом, к положительным итогам проведенных реформ можно отнести: насыщение потребительского рынка товарами (правда, преимущественно иностранными); создание в стране рыночной инфраструктуры, т. е. сети коммерческих банков, фондовых и товарных бирж, аукционов, без которой нормальное функционирование рыночной экономики невозможно; создание частного сектора экономики, в котором производится более двух третей ВВП; либерализация ценообразования и внешней торговли; относительная стабилизация финансовой ситуации и курса рубля; разработка правовой базы, регулирующей экономические процессы в стране. Все это дало возможность осуществить в 1998 г. деноминацию рубля.

Не удалось остановить деиндустриализацию народного хозяйства и добиться промышленного роста, а также прилива иностранных инвестиций. Правительство так и не смогло обеспечить соответствующий уровень сбора налогов, причиной является драконовская система налогообложения. Это, в свою очередь, не дало возможности ликвидировать до конца 1997 г. задолженность государства по зарплате работникам бюджетной сферы. Огромны и социальные издержки реформ. Гигантский разрыв в уровне среднедушевого дохода наиболее богатого и наиболее бедного населения чреват угрозой социального взрыва. Ниже черты прожиточного минимума находится более трети населения. Растет безработица. Государство отказалось от проведения патерналистской социальной политики, поставив своей задачей оказание поддержки лишь тем слоям населения, которые были не в состоянии позаботиться о себе сами: сиротам, инвалидам, ветеранам войн, пенсионерам. Однако, несмотря на многочисленные декларации, оно до сих пор не может обеспечить этим категориям населения даже минимальный жизненный уровень.

В августе 1998 г. в стране разразился экономический кризис, который фактически свел на нет многие из вышеперечисленных достижений реформ. Правительство провело девальвацию национальной валюты и заморозило выплаты по ГКО. Сильный удар был нанесен по банковской системе: часть банков прекратила свое существование, другие до сих пор находятся под угрозой банкротства и не в состоянии расплатиться со своими вкладчиками. Для того чтобы рассчитаться по внутреннему долгу работникам бюджетной сферы, правительство пошло на эмиссию. Это спровоцировало дальнейшее падение курса рубля по отношению к доллару. К тому же над страной нависла угроза национального дефолта – Россия оказалась не в состоянии выплачивать свои долги, а международные организации отказались предоставлять ей новые кредиты.

Одним из положительных следствий финансового кризиса 1998 г. стал рост конкурентоспособности отечественных товаров. Это позволило значительно сократить долю импортной продукции на внутреннем рынке. Девальвация рубля привела не только к удорожанию и сокращению импорта, но и к росту экспорта. Положительное сальдо внешнеторгового баланса, значительный рост цен на основные товары российского экспорта (нефть и газ) на международ-ном рынке, относительный успех, достигнутый российскими представителями на переговорах о реструктуризации внешнего долга, позволили правительству не только своевременно производить выплату процентов по иностранным кредитам, но и почти полностью рассчитаться с задолженностью по пенсиям и зарплате. Инфляция в 1999 г. составила 36,5%, а в 2000 г. – около 22% в год. Центральному банку в 1999—2002 гг. удавалось поддерживать относительно стабильный курс рубля по отношению к доллару и резко увеличить собственные золотовалютные резервы. По итогам 2000 г. Россия вошла в десятку наиболее динамично развивающихся стран мира, опередив по темпам роста США, страны Европейского союза, Японию. Однако эти успехи во многом объясняются благоприятной внешнеэкономической конъюнктурой и не сопровождаются заметными структурными сдвигами в российской экономике.




Раздел VI

СОЦИАЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ





Примерные вопросы


1. Социальная структура общества, ее элементы. Неравенство и социальная стратификация.

2. Личный и социальный статус человека. Социальные роли.

3. Социальная мобильность.

4. Социальные нормы. Социальное поведение.

5. Этнические общности. Межнациональные отношения.

6. Семья как социальный институт и малая группа. Правовые основы семьи и брака.

7. Ребенок в семье. Права ребенка.

8. Социальный конфликт и пути его разрешения.

9. Социальное законодательство, социальная политика.




1. Социальная структура общества, ее элементы. Неравенство и социальная стратификация


Под социальной (стратификационной) структурой понимается расслоение и иерархическая организация различных слоев общества, а также совокупность институтов и отношении между ними Термин «стратификация» ведет свое происхождение от латинского слова stratum – слои, пласт. Страты представляют собой большие группы людей, отличающихся по своему положению в социальной структуре общества.

Все ученые сходятся во мнении, что основой стра-тификационной структуры общества является есте-ственное и социальное неравенство людей. Однако в вопросе, что именно является критерием этого неравенства, их мнения расходятся. Изучая процесс стратификации в обществе, К. Маркс назвал таким критерием факт обладания человеком собственностью и уровень его доходов. М. Вебер добавил к ним социальный престиж и принадлежность субъекта к политическим партиям, к власти. Питирим Сорокин считал причиной стратификации неравномерность распределения прав и привилегий, ответственности и обязанностей в обществе. Он же утверждал, что социальное пространство имеет и множество иных критериев дифференциации: ее можно осуществлять по гражданству, роду занятий, национальности, религиозной принадлежности и т. д. Наконец, сторонники теории структурного функционализма в качестве критерия предлагали опираться на те социальные функции, которые выполняют те или иные социальные слои в обществе.

Исторически стратификация, т. е. неравенство в доходах, власти, престиже и т. д., возникает с зарож-дение.м человеческого общества. С появлением первых государств она ужесточается, а затем, в процессе развития общества (прежде всего европейского), постепенно смягчается.

В социологии известны четыре основных типа социальной стратификации – рабство, касты, сословия и классы. Первые три характеризуют закрытые общества, а последний тип – открытые.

Первой системой социальной стратификации является рабство, возникшее еще в древности и в некоторых отсталых регионах сохраняющееся до сих пор. Различают две формы рабства: патриархальное, при котором раб обладает всеми правами младшего члена семьи, и классическое, при котором раб не имеет никаких прав и считается собственностью хозяина (говорящим орудием труда). Рабство было основано на прямом насилии, а социальные группы в эпоху рабовладения выделялись по наличию или отсутствию у них гражданских прав.

Второй системой социальной стратификации следует признать кастовый строй. Кастой называют такую социальную группу (страту), членство в которой передается человеку только по рождению. Переход человека из одной касты в другую при жизни невозможен – для этого ему необходимо родиться еще раз. Классическим примером кастового общества является Индия. В Индии существуют четыре основные касты, произошедшие, согласно легенде, из различных частей бога Брахмы:

а) брахманы – священнослужители;

б) кшатрии – воины;

в) вайшьи – купцы;

г) шудры – крестьяне, ремесленники, рабочие.

Особое положение занимают так называемые неприкасаемые, которые не входят ни в одну касту и занимают низшую позицию.

Следующую форму стратификации составляют сословия. Сословие – это группа людей, которая обладает закрепленными в законе или обычае правами и обязанностями, передаваемыми по наследству. Обыч-но в обществе существуют сословия привилегированные и непривилегированные. Например, в Западной Европе к первой группе относили дворянство и духовенство (во Франции их так и называли – первое со-словие и второе сословие) ко второй – ремесленни-ков, купцов и крестьян. В России до 1917 г. помимо привилегированных (дворянство, духовенство) и непривилегированных (крестьянство) существовали и полупривилегированные сословия (например, казачество).

Наконец, еще одной стратификационной системой является классовая. Наиболее полное определение классов в научной литературе было дано В. И. Лениным: «Классами называются большие группы людей, различающиеся по их месту в исторически определенной системе общественного производства, по их отношению (большей частью закрепленному и оформленному в законах) к средствам производства, по их роли в общественной организации труда, а следовательно, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой они располагают». Классовый подход нередко противопоставляют стратификационному, хотя на самом деле классовое членение есть лишь частный случай социальной стратификации.

В зависимости от исторического периода в обществе выделяют в качестве основных следующие классы:

а) рабов и рабовладельцев;

б) феодалов и феодально-зависимых крестьян;

в) буржуазии и пролетариата;

г) так называемый средний класс.

Поскольку всякая социальная структура представляет собой совокупность всех функционирующих социальных общностей, взятых в их взаимодействии, в ней могут быть выделены следующие элементы:

а) этническая структура (род, племя, народность, нация);

б) демографическая структура (выделение групп производится по возрасту и полу);

в) поселенческая структура (городские жители, сельские жители и т. д.);

г) классовая структура (буржуазия, пролетариат, крестьяне и т. д.);

д) профессионально-образовательная структура.

В самом общем виде в современном обществе можно выделить три стратификационных уровня: высший, средний и низший. В экономически развитых странах второй уровень является преобладающим, придавая обществу известную стабильность. В свою очередь, внутри каждого уровня находится также иерархически упорядоченная совокупность различных социальных слоев. Человек, занимающий некоторое место в этой структуре, имеет возможность переходить с одного уровня на другой, повышая или понижая при этом свой социальный статус, либо из одной группы, расположенной на каком-либо уровне, в другую, расположенную на том же уровне. Такой переход называется социальной мобильностью.

Социальная мобильность иногда приводит к тому, что некоторые люди оказываются как бы на стыке некоторых социальных групп, испытывая при этом серьезные психологические затруднения. Их промежуточное положение во многом определяется неспособностью или нежеланием по каким-либо причинам адаптироваться к одной из взаимодействующих социальных групп. Этот феномен нахождения человека как бы между двумя культурами, связанный с его перемещением в социальном пространстве, называется маргинальностью. Маргинал – это индивид, утра-тивший своп прежний социальный статус, лишен-ный возможности заниматься привычным делом и, кроме того, оказавшийся неспособным адаптироваться к новой социокультурной среде той страты, в рамках которой он формально существует. Индивидуальная система ценностей таких людей настолько устойчива, что не поддается вытеснению новыми нормами, принципами, правилами. Их поведение отличается крайностями: они либо чрезмерно пассивны, либо очень агрессивны, легко переступают через нравственные нормы и способны на непредсказуемые поступки. Среди маргиналов могут быть эт-номаргиналы – люди, попавшие в чужую среду в результате миграции; политические маргиналы – люди, которых не устраивают легальные возможности и легитимные правила общественно-политическом борьбы: религиозные маргиналы – люди, стоящие вне конфессии или не решающиеся осуществить вы бор между ними, и др.

Качественные изменения, происходящие в экономическом базисе современного российского общества, повлекли за собой серьезные изменения в его социальной структуре. Формирующаяся в настоящее время социальная иерархия отличается противоречивостью, неустойчивостью и склонностью к существенным изменениям. К высшей страте (элите) сегодня могут быть отнесены представители государственного аппарата, а также владельцы крупного капитала, в том числе их верхушка – финансовые олигархи. К среднему классу в современной России относятся представители класса предпринимателей, а также работники умственного труда, высококвалифицированные управленцы (менеджеры). Наконец, низшую страту составляют рабочие различных профессий, занятые трудом средней и низкой квалификации, а также канцелярские служащие и работники бюджетной сферы (учителя и врачи в государственных и муниципальных учреждениях). Следует отметить тот факт, что процесс социальной мобильности между данными уровнями в России носит ограниченный характер, что может стать одной из предпосылок будущих конфликтов в обществе.

В процессе изменения социальной структуры современного российского общества можно выделить следующие тенденции:

1) социальная поляризация, т. е. расслоение на богатых и бедных, углубление социальной и имущественной дифференциации;

2) массовая нисходящая социальная мобильность;

3) массовая смена места жительства работниками умственного труда (так называемая «утечка мозгов»).

В целом можно сказать, что основными критериями, определяющими социальное положение человека в современной России и его принадлежность к тому или иному стратификационному уровню, являются либо размер его богатства, либо принадлежность к властным структурам.




2. Личный и социальный статус человека. Социальные роли


Статус – это определенная позиция в социальной структуре группы или общества, связанная с другими позициями через систему прав и обязанностей.

Социологи выделяют два вида статуса: личный и приобретенный. Личным статусом называется то положение человека, которое он занимает в так называемой малой, или первичной, группе, в зависимости от того, как в ней оцениваются его индивидуальные качества. С другой стороны, в процессе взаимодействия с другими индивидами каждый человек выполняет определенные социальные функции, которые определяют его социальный статус.

Социальным статусом называется общее положение личности или социальной группы в обществе, связанное с определенной совокупностью прав и обязанностей. Социальные статусы бывают предписанные и приобретенные (достигнутые). К первой категории относятся национальность, место рождения, социальное происхождение и т. п., ко второй – профессия, образование и др.

В любом обществе существует некоторая иерархия статусов, которая представляет собой основу его стратификации. Определенные статусы являются престижными, другие – наоборот. Престиж – это оценка обществом социальной значимости того или иного статуса, закрепленная в культуре и общественном мнении. Эта иерархия формируется под влиянием двух факторов:

а) реальной полезности тех социальных функций, которые выполняет человек;

б) системы ценностей, характерной для данного общества.

Если престиж каких-либо статусов является необоснованно завышенным или, наоборот, заниженных, обычно говорят, что имеет место утрата равновесия статусов. Общество, в котором наблюдается подобная тенденция к утрате этого равновесия, неспособно обеспечить свое нормальное функционирование. От престижа необходимо отличать авторитет. Авторитетом называют степень признания обществом достоинства личности, конкретного человека.

Социальный статус личности прежде всего оказывает влияние на ее поведение. Зная социальный статус человека, можно легко определить большинство качеств, которыми он обладает, а также предсказать действия, которые он будет осуществлять. Подобное ожидаемое поведение человека, ассоциируемое с тем статусом, который он имеет, принято называть социальной ролью. Социальная роль фактически представляет собой некоторый образец поведения, признанный целесообразным для людей данного статуса в данном обществе. Фактически роль дает образец, показывающий, как именно следует действовать индивиду в той или иной ситуации. Роли различаются по степени формализации: некоторые из них определены очень четко, например, в военных организациях, другие весьма расплывчато. Социальная роль может быть закреплена за человеком как формально (например, в законодательном акте), так носить и неформальный характер.

Любой индивид представляет собой отражение всей совокупности общественных отношений своей эпохи. Поэтому каждый человек обладает не одной а целым набором социальных ролей, которые он играет в обществе. Их совокупность называется ролевой системой. Подобное многообразие социальных ролей может стать причиной внутреннего конфликта личности (в том случае, если какие-то из социальных ролей противоречат друг другу).

Ученые предлагают различные классификации социальных ролей. Среди последних, как правило, выделяют так называемые основные (базисные) социальные роли. К ним относятся:

а) роль труженика;

б) роль собственника;

в) роль потребителя;

г) роль гражданина;

д) роль члена семьи.

Однако, несмотря на то что поведение личности во многом определяется тем статусом, который она занимает, и теми ролями, которые играет в обществе, она (личность) тем не менее сохраняет свою автономию и имеет определенную свободу выбора. И хотя в современном обществе наблюдается тенденция к унификации и стандартизации личности, полной ее нивелировки, к счастью, не происходит. Индивид имеет возможность выбирать из множества социальных статусов и ролей, предлагаемых ему обществом, те, которые позволяют ему лучше реализовать свои планы, максимально эффективно применять свои способности. На принятие человеком той или иной социальной роли влияют как социальные условия, так и его биологические и личностные особенности (состояние здоровья, пол, возраст, темперамент и ДР.). Любое ролевое предписание намечает только общую схему поведения человека, предлагая осуществить выбор путей его исполнения самой личности.

В процессе достижения определенного статуса и исполнения соответствующей социальной роли может возникнуть так называемый ролевой конфликт. Ролевым конфликтом называется такая ситуация, в которой человек сталкивается с необходимостью удовлетворять требования двух или более несовместимых ролей.




3. Социальная мобильность


Социальной мобильностью называется перемещение отдельных индивидуумов или социальных групп от одной позиции в иерархии социальной стратификации к другой.

Социологи выделяют несколько видов социальной мобильности. Во-первых, в зависимости от причины перемещения различают мобильность, вызванную добровольным перемещением индивидуумов в рамках социальной иерархии общества, и мобильность, диктуемую происходящими в обществе структурными изменениями. Примером последней может быть социальная мобильность, вызванная процессом индустриализации: одним из последствий процесса индустриализации стал рост количества людей рабочих профессий и уменьшение количества людей, занятых сельскохозяйственным производством. Во-вторых, мобильность бывает межпоколенная и внутрипоколенная. Межпоколенной мобильностью называют перемещение детей на более высокую или низкую ступеньку по сравнению с родителями. В рамках же внутрипоколенной мобильности один и тот же индивидуум на протяжении жизни несколько раз изменяет свою социальную позицию. Наконец, выделяют мобильность индивидуальную и групповую. Про индивидуальную мобильность говорят, когда перемещения внутри социума происходят у одного человека независимо от других. При групповой мобильности перемещения происходят коллективно (например, после буржуазной революции класс феодалов уступает господствующие позиции классу буржуазии).

Причины, позволяющие человеку перемещаться из одной социальной группы в другую, называются факторами социальной мобильности. Таких факторов социологи выделяют несколько.

Первым фактором социальной мобильности является образование. Оно играло решающую роль в процессе социальной мобильности еще в некоторых древних государствах. В частности, в Китае претендовать на государственный пост мог только человек, сдавший специальный экзамен.

Важным фактором социальной мобильности является также социальный статус семьи, к которой принадлежит человек. Многие семьи различными способами – от браков до поддержки в деловой сфере – помогают продвижению своих членов в более высокие страты.

Влияет на уровень и характер социальной мобильности система общественного устройства: в открытом обществе в отличие от общества закрытого типа не существует формальных ограничений мобильности и почти отсутствуют неформальные. В закрытом же обществе мобильность ограничена и количественно, и качественно.

Еще одним фактором, облегчающим социальную мобильность, являются изменения, происходящие в технологии общественного производства: они приводят к возникновению новых профессий, требующих высокой квалификации и значительной подготовки. Эти профессии лучше оплачиваются и являются более престижными.

Кроме экономических изменений усилению процесса социальной мобильности могут способствовать также социальные потрясения, например, воины и революции, приводящие, как правило, к смене элиты общества.

В качество дополнительного фактора социальной мобильности можно отметить различный уровень рождаемости в разных стратах – более низкий в верхних и более высокий в нижних создает известный «вакуум» сверху и способствует продвижению вверх выходцев из низов.

Перемещение между стратами осуществляется по специальным каналам («лифтам»), важнейшими из которых являются такие социальные институты, как армия, семья, школа, церковь, собственность.

Армия функционирует в качестве канала, обеспечивающего вертикальную мобильность как в военное, так и в мирное время. Однако в периоды войн процесс «подъема вверх» идет быстрее: крупные потери среди командного состава приводят к заполнению вакансий людьми более низких званий, отличившихся благодаря своему таланту и храбрости.

Церковь в прошлом была вторым после армии каналом вертикальной мобильности, особенно в отношении средней страты. В результате запрета католическому духовенству жениться исключалась передача церковных должностей по наследству, и после смерти церковнослужителей их должности заполнялись новыми людьми. Значительные возможности продвижения снизу вверх появлялись также в периоды становления новых религий.

Мощным каналом социальной циркуляции в современном мире являются школы. Получение образования в наиболее престижных школах и университетах автоматически обеспечивает человеку принадлежность к определенной страте и достаточно высокий социальный статус.

Семья становится каналом вертикальной мобильности в тех случаях, когда в брак вступают люди, имеющие разный социальный статус. Так, в конце XIX – начале XX в. в России достаточно распространенным явлением был бракобедневших, но титулованных невест с представителями богатого, но незнатного купечества. В результате такого брака оба партнера продвигались по социальной лестнице, получив то, что каждый из них хотел. Но такой брак может быть полезен только в том слу-чае, если индивид из более низкой страты подготовлен к быстрому усвоению новых для него образцов поведения и образа жизни. Если же он не сможет быстро усвоить новые культурные стандарты, то такой брак ничего не даст, так как представители высшего статусного слоя не будут считать индивида

«своим».

Наконец, наиболее быстрым каналом вертикальной мобильности является собственность, как правило, в виде денег – одного из самых простых и действенных способов продвижения вверх.

Социальная мобильность в открытом обществе порождает ряд явлений, как позитивных, так и негативных.

Продвижение индивида вверх способствует реализации его личных качеств. Если же движение происходит вниз, то оно помогает выработке у человека более реалистической самооценки и, соответственно, более реалистическому выбору цели. Также социальная мобильность предоставляет возможности создания новых социальных групп, появления новых идей, приобретения нового опыта.

К отрицательным результатам мобильности (как вертикальной, так и горизонтальной) относят утрату индивидом своей прежней групповой принадлежности, необходимость приспосабливаться к своей новой группе. Такая идентификация поведения имеет своим следствием напряженность в отношениях с окружающими людьми и часто ведет к отчуждению. Для преодоления этого барьера существуют несколько способов, к которым прибегают индивиды в процессе социальной мобильности:

1) изменение образа жизни, принятие нового материального статусного стандарта (покупка новой, более дорогой машины, переезд в другой, более престижный район и т. п.);

2) развитие типичного статусного поведения (изменение манеры общения, усвоение новых словесных оборотов, новые способы проведения досуга и т. п.);

3) изменение социального окружения (индивид старается окружить себя представителями того социального слоя, в который он стремится попасть).

Положительные и отрицательные последствия социальной мобильности сказываются не только на индивиде, но и на обществе. Продвижение людей вверх тесно связано с экономическим развитием, интеллектуальным и научным прогрессом, формированием новых ценностей и социальных движений; перемещение вниз ведет к освобождению высших слоев от малополезных элементов. Но важнее всего то, что усиленная мобильность способствует дестабилизации общества по всем его параметрам. Предоставляя индивидам возможность изменить свой социальный статус, открытое общество порождает у своих индивидов так называемое статусное беспокойство – ведь изменение статуса может произойти и в худшую сторону. Социальная мобильность часто способствует разрыву социальных связей в первичных социальных группах, например, в семьях, в которых родители принадлежат к низшим стратам, а дети смогли пробиться наверх.




4. Социальные нормы. Социальное поведение


В процессе своей жизнедеятельности люди постоянно взаимодействуют друг с другом. Многообразные формы взаимодействия индивидуумов, а также связи, возникающие между различными социальными группами (или внутри них), принято называть общественными отношениями . Значительная часть обще-ственных отношений характеризуется противоречи-выми интересами их участников. Результатом таких противоречии становятся возникающие между чле нами общества социальные конфликты. Одним из способов согласования интересов людей и сглаживания возникающих между ними и их объединениями конфликтов является нормативное регулирование, т. е. регулирование поведения индивидуумов при помощи определенных норм.

Слово «норма» происходит от лат. norma, что означает «правило, образец, стандарт». Норма указывает те границы, в пределах которых тот или иной объект сохраняет свою сущность, остается самим собой. Нормы могут быть разными – естественными, техническими, социальными. Действия, поступки людей и социальных групп, являющихся субъектами общественных отношений, регулируют социальныенормы.

Под социальными нормами понимают общие правила и образцы, поведения людей в обществе, обусловленные общественными отношениями и являющиеся результатом сознательной деятельнос-ти людей . Социальные нормы складываются исторически, закономерно. В процессе своего становления, преломляясь через общественное сознание, они затем закрепляются и воспроизводятся в необходимых обществу отношениях и актах. В той или иной мере социальные нормы являются обязательными для исполнения теми, кому адресованы, имеют определенную процедурную форму выполнения и механизмы своей реализации.

Существуют различные классификации социальных норм. Наиболее важным является разделение социальных норм в зависимости от особенностей их возникновения и реализации. По данному основанию выделяют пять разновидностей социальных норм: нормы морали, нормы обычаев, корпоративные нормы, религиозные нормы и правовые нормы.

Нормы морали представляют собой правила поведения, которые являются производными от представ-лений людей о добре и зле, о справедливости и не-справедливости, о хорошем и плохом. Реализация этих норм обеспечивается общественным мнением и внутренним убеждением людей.

Нормы обычаев – это правила поведения, вошед-шие в привычку в результате их многократного повторения. Реализация обычных норм обеспечивается силой привычки. Обычаи морального содержания называют нравами.

Разновидностью обычаев считаются традиции, которые выражают стремление людей сохранить определенные идеи, ценности, полезные формы поведения. Другая разновидность обычаев – это ритуалы, регламентирующие поведение людей в бытовой, семейной и религиозной сферах.

Корпоративными нормами называют правила поведения, установленные общественными организациями. Их реализация обеспечивается внутренним убеждением членов этих организаций, а также самими общественными объединениями.

Под религиозными нормами понимаются правила поведения, содержащиеся в различных священных книгах либо установленные церковью. Реализация данного вида социальных норм обеспечивается внутренними убеждениями людей и деятельностью церкви.

Правовые нормы – это правила поведения, уставленные или санкционированные государством, церкви вовые нормы это права д, у новленные или санкционированные государством, а иногда и непосредственно народом, реализация которых обеспечивается авторитетом и принудительной силой государства.

Различные виды социальных норм появлялись не одновременно, а один за другим, по меренеобходимости.

С развитием общества они все более усложнялись.

Ученые предполагают, что первым видом социальных норм, возникшим еще в первобытном обще-стве были ритуалы. Ритуалом называют правило поведения, в котором самым главным является заранее строго заданная форма его исполнения. Само содержание ритуала не столь важно – главное значение имеет именно его форма. Ритуалами сопровождались многие события в жизни первобытных людей. Нам известно о существовании ритуалов проводов соплеменников на охоту, вступления в должность вождя, преподнесения даров вождям и др. Несколько позднее в ритуальных действиях стали выделять обряды. Обряды представляли собой правила поведения, заключавшиеся в выполнении некоторых символических действий. В отличие от ритуалов они преследовали определенные идеологические (воспитательные) цели и оказывали более глубокое влияние на психику человека.

Следующими по времени появления социальными нормами, которые являлись показателем новой, более высокой ступени развития человечества, были обычаи. Обычаи регулировали практически все стороны жизни первобытного общества.

Еще одним видом социальных норм, возникших в эпоху первобытности, были религиозные нормы. Первобытный человек, осознававший свою слабость перед силами природы, приписывал последним божественную силу. Первоначально объектом религиозного преклонения был реально существующий предмет – фетиш. Потом человек стал поклоняться какому-либо животному или растению – тотему, видя в последнем своего предка и защитника. Затем тотемизм сменился анимизмом (от лат. «анима» – душа), т. е. верой в духов, душу или всеобщую одухотворенность природы. Многие ученые полагают, что именно анимизм стал основой для возникновения современных религий: со временем среди сверхъестественных существ люди выделили несколько особенных – богов. Так появились первые политеистические (языческие), а потом и монотеистические религии.

Параллельно возникновению норм обычаев и религии в первобытном обществе формировались и нормы морали. Определить время их возникновения невозможно. Можно лишь сказать, что мораль появляется вместе с человеческим обществом и является одним из наиболее важных социальных регуляторов.

В период возникновения государства появляются первые нормы права.

Наконец, последними по времени возникают корпоративные нормы.

Все социальные нормы имеют общие черты. Они представляют собой правила поведения общего характера, т. е. рассчитаны на многократное применение, и действуют непрерывно во времени в отношении персонально неопределенного круга лиц. Помимо этого социальные нормы характеризуются такими признаками, как процедурность и санкционированность. Процедурность социальных норм означает наличие детально регламентированного порядка (процедуры) их реализации. Санкционированность отражает тот факт, что каждый из видов социальных норм имеет определенный механизм реализации их предписаний.

Социальные нормы определяют границы допустимого поведения людей применительно к конкретным условиям их жизнедеятельности. Как уже было указано выше, соблюдение данных норм обычно обеспечивается внутренними убеждениями людей либо путем применения к ним социальных поощрений и социальных наказаний в виде так называемых социальных санкций.

Под социальной санкцией обычно понимается реакция общества или социальной группы на поведение индивида в общественно значимой ситуации. По своему содержанию санкции могут быть позитивными (поощрительными) и негативными (наказывающими). Также различают санкции формальные (исходящие от официальных организаций) и неформальные (исходящие от неофициальных организаций). Социальные санкции выполняют ключевую роль в системе социального контроля, вознаграждая членов общества за выполнение социальных норм либо наказывая за отклонение от последних, т. е. за девиантность.

Девиантным (отклоняющимся) называется такое поведение, которое не соответствует требованиям социальных норм. Иногда подобные отклонения могут иметь позитивный характер и приводить к положительным последствиям. Так, известный социолог Э. Дюркгейм полагал, что девиация помогает обществу получить более полное представление о многообразии социальных норм, ведет к их совершенствованию, способствует социальному изменению, раскрывая альтернативы уже существующим нормам. Однако в большинстве случаев об отклоняющемся поведении говорят как о негативном социальном явлении, наносящем вред обществу. Причем в узком понимании под девиантным поведением подразумеваются такие отклонения, которые не влекут за собой уголовного наказания, не являются преступлениями. Совокупность преступных действий индивида имеет в социологии особое название – деликвентное (буквально – преступное) поведение.

Исходя из целей и направленности девиантного поведения выделяют деструктивный и асоциальный его типы. К первому типу относятся отклонения, причиняющие вред самой личности (алкоголизм, самоубийство, наркомания и др.), ко второму – поведение, наносящее вред общностям людей (нарушение правил поведения в общественных местах, нарушение трудовой дисциплины и т. п.).

Исследуя причины отклоняющегося поведения, ученые-социологи обратили внимание на то, что и девиантное и деликвентное поведение широко распространяются в обществах, переживающих трансформацию социальной системы. Причем в условиях общего кризиса социума такое поведение может приобретать тотальный характер.

Противоположностью отклоняющемуся поведению является поведение конформистское (от лат. conformis – подобный, сходный). Конформистским называют социальное поведение, соответствующее принятым в обществе нормам и ценностям. В конечном счете основной задачей нормативного регулирования и социального контроля является воспроизводство в обществе именно конформистского типа поведения.




5. Этнические общности. Межнациональные отношения


Наряду с классами, сословиями и другими группами социальную структуру общества составляют и исторически сложившиеся общности, называемые этническими. Этносы – это большие группы людей, обладающие общностью культуры, языка, сознанием нерасторжимости исторической судьбы. Среди этнических общностей выделяют племена, народности и нации.

Нация – это исторически высшая форма этносоциальной общности людей, характеризующаяся единством, территории, экономической жизни, исторического пути, языка, культуры, этнически, самосознания. Под единством территории следует понимать компактность проживания нации.

Представители нации говорят и пишут на одном языке, понятном (несмотря на диалекты) всем членам нации. У каждой нации свои фольклор, обычаи, традиции, менталитет (особые стереотипы установки мышления), национальный быт и т.д., т.е. своя культура. Сплочению нации способствует и общность исторического пути, пройденного каждым народом.

Под национальным самосознанием понимается отражение сознания нации в индивидуальном сознании ее членов, выражающее усвоение последними представлений о месте и роли своего народа в мире, о его историческом опыте.

Личность осознает свою национальную идентичность, свою принадлежность к определенной нации, понимает национальные интересы.

Особую роль среди признаков нации играет общность экономической жизни. На основе развития товарно-денежных отношений разрушается натуральная замкнутость и обособленность, складывается единый общенациональный рынок, крепнут экономические связи между отдельными частями нации. Это создает прочную базу для ее единства. Важным фактором образования и развития нации является государство.

Нации формируются в период генезиса товарно-денежных отношений, хотя ряд ученых ведут историю наций с древнейших времен. Им предшествуют племя и народность. Главную роль и образовании племени играют кровнородственные связи, а народность характеризуется общностью территории.

В современном мире насчитывается от 2500 до 5000 этносов, но лишь несколько сотен из них являются нациями. В составе современной Российской Федерации более 100 этносов, в том числе около 30 наций.

В современном мире просматриваются две взаимосвязанные тенденции. Одна проявляется в экономическом, культурном и даже политическом сближении наций, разрушении национальных перегородок, ведет в конечном счете к интеграции в рамках наднациональных структур (например, Европейское сообщество). С другой стороны, сохраняется и даже растет стремление ряда народов обрести национальную самостоятельность, противостоять экономической, политической и культурной экспансии сверхдержав. Почти во всех государствах прочны позиции националистических партий и движений, немало сторонников даже у идей национальной исключительности. Правда, общества массового производства и массового потребления по определению не могут быть индивидуальны. Научно-техническая революция также требует углубления кооперации различных государств. Но даже в развитых странах (Канаде, Испании, Великобритании) сохраняет свою остроту национальный вопрос.

Под национальным вопросом понимается вопрос об освобождении угнетенных народов, их самоопределении и преодолении этнического неравенства.

Корни национального вопроса – в неравномерности социально-экономического и политического развития различных народов. Более развитые и могущественные государства покоряли слабые и отсталые, устанавливая в завоеванных странах систему национального угнетения, иногда выражавшуюся в насильственной этнической ассимиляции и даже геноциде. После раздела Европы наступила очередь «третьего мира». Традиционные общества Азии, Африки, Америки пали под натиском европейской индустриальной цивилизации и превратились в колониальные страны. Одновременно началась борьба зависимых народов против национального гнета. К концу XX в. она фактически завершилась полным крахом колониальной системы и образованием на политической карте мира множества независимых государств.

Но несовпадение этнических и территориальных границ, ухудшение экономического положения, социальные противоречия, национализм и шовинизм возведенные в ранг официальной политики сохраняющиеся национальные и религиозные различия (подчас довольно резкие), груз прошлых национальных обид являются питательной почвой многочисленных межнациональных конфликтов.

Степень их остроты во многом зависит от характера требований национального меньшинства. Так сикхи в Индии, тамилы в Шри-Ланке, баски в Испании выступают за создание собственных независимых государств, поэтому межнациональный конфликт вылился здесь в многолетнее кровавое вооруженное противостояние. Таков же характер и ольстерского конфликта: ирландцы-католики требуют воссоединения Северной Ирландии с основным ядром нации. Более умеренные требования, например культурной автономии или установления подлинного равноправия (корейское меньшинство в Японии), объясняют и более умеренные формы национального противостояния.

Развал СССР и образование суверенной России не сняли остроты национального вопроса в стране. Все бывшие автономные республики РСФСР заявили о своем суверенитете и отказе от статуса автономий. В ряде республик (Татарстан, Башкортостан, Якутия) националистические силы взяли курс на отделение от России.

К кровавой резне привел северо-осетино-ингушский конфликт. Ингуши пытались вернуть себе территории, отобранные у них еще в годы Великой Отечественной войны и не возвращенные до сих пор. Для разведения враждующих сторон президенту и правительству пришлось направить в зону противостояния федеральные вооруженные силы.

Но самым серьезным проявлением обострения межнациональных отношений на территории России был и остается чеченский кризис. Еще в 1991 г. Республика Ичкерия (Чечня) заявила о своем выходе из состава Российской Федерации. Федеральные власти не признали самопровозглашенное государство. но долгое время не предпринимали никаких мер для нормализации ситуации. В декабре 1994 г. в Чечню были введены российские войска с целью «восстановления конституционного порядка». Отряды сепаратистов встретили федеральные вооруженные силы яростным сопротивлением. Конфликт стал затяжным и кровавым. Чеченские боевики совершили ряд террористических актов против мирного населения в нескольких российских регионах. Правительство оказалось неспособным разрешить кризис военным путем, вызвав волну протеста как в России, так и за рубежом. Война в Чечне вскрыла слабую боеготовность российской армии и неподготовленность командования федеральными силами к руководству военными действиями в горных районах. Банкротство подобной стратегии сделало необходимым мирное урегулирование чеченского кризиса. В августе 1996 г. руководство Российской Федерации и сепаратисты договорились о прекращении военных действий и выводе федеральных войск из мятежной республики. До 2000 г. было отложено решение вопроса о политическом статусе Чечни. Однако после неудачной попытки чеченских боевиков в августе 1999 г. захватить ряд районов Дагестана началась вторая чеченская кампания. В течение осени 1999 – весны 2000 г. федеральным войскам, несмотря на острую критику действий российских властей международными правозащитными организациями (так, Парламентская ассамблея Совета Европы приостановила полномочия делегации Федерального Собрания РФ), удалось установить контроль над большей частью территории республики (за исключением горных районов). Сейчас на повестке дня стоят задачи политического урегулирования: восстановление экономики Чечни, создание органов новой власти (в соответствии с Конституцией и законами Российской Федерации), проведение свободных и демократических выборов, реальная интеграция Чечни в состав Федерации.

Довольно остро стоит национальный вопрос и в странах так называемого ближнего зарубежья. Оставшееся на территории бывших союзных республик, а ныне независимых государств, русскоговорящее население оказалось на положении национального меньшинства. В Прибалтийских государствах (особенно в Латвии и Эстонии) принимаются дискриминационные законы о гражданстве, о государственном языке, направленные против некоренного населения. Долгое время российские власти не предпринимали адекватных мер по защите наших соотечественников.

Большую проблему представляют многочисленные русские беженцы из Средней Азии, Закавказья, Казахстана, вернувшиеся на родину из районов военных конфликтов и национальной нетерпимости.

При решении межнациональных конфликтов необходимо соблюдение гуманистических принципов политики в области национальных отношений:

1) отказа от насилия и принуждения;

2) поиска согласия на основе консенсуса всех участников;

3) признания прав и свобод человека важнейшей ценностью;

4) готовности к мирному урегулированию спорных проблем.




6. Семья как социальный институт и малая группа. Правовые основы семьи и брака


Семья представляет собой сложное социальное образование. Семья – это основанная на единой общесемейной деятельности общность людей, связанных узами супружества и тем самым осуществляющих воспроизводство населения и преемственность семейных поколений, а также социализацию детей и поддержание существования, членов семьи.

Семья является одновременно и социальным институтом, и малой группой. Социальным институтом называется относительно устойчивый тип или форма социальной практики, посредством которых организуется общественная жизнь, обеспечивается устойчивость связей и отношений в рамках социальной организации общества. Под малой группой в социологии понимается малочисленная по своему составу социальная группа, члены которой объединены общей деятельностью и находятся в непосредственном личном общении с друг другом, что является основой для возникновения как эмоциональных отношений, так и особых групповых ценностей и норм поведения.

Как социальный институт семья удовлетворяет важнейшую потребность людей в воспроизведении рода, как малая группа – играет огромную роль в воспитании и становлении личности, ее социализации, является проводником тех ценностей и норм поведения, которые приняты в обществе.

В зависимости от характера супружества, особенностей родительства и родства выделяют следующие типы семейных структур:

1) моногамное супружество и полигамию. Моногамное супружество представляет собой брак одного мужчины с одной женщиной. Полигамия – брак одного супруга с несколькими женщинами. Полигамия бывает двух видов: полигиния – брак одного мужчины с несколькими женщинами и полиандрия – брак одной женщины с несколькими мужчинами;

2) патрилинеальные и матрилинеальные семьи. В патрилинеальных семьях наследование фамилии, имущества и социального положения ведется по отцу, а в матрилинеальных – по матери;

3) патриархальные и матриархальные семьи. В патриархальных семьях главой является отец в матриархальных – наивысшим авторитетом и вли яяием пользуется мать;

4) гомогенные и гетерогенные семьи. В гомоген ных семьях супруги являются выходцами из одной социальной страты, в гетерогенных они происходят из разных социальных групп, каст, классов;

5) малодетные (1—2 ребенка), среднедетные (3—4 ребенка) и многодетные семьи (5 и более детей).

Самыми распространенными в современных урбанизированных городах являются так называемые нуклеарные семьи, состоящие из родителей и их детей, т. е. из двух поколений.

Семья выполняет целый ряд функций, среди которых главными являются репродуктивная, воспитательная, хозяйственно-экономическая и рекреационная (снятие стрессовых ситуаций). Ученые-социологи различают специфические и неспецифические функции семьи. Специфические функции вытекают из сущности семьи и отражают ее особенности как социального явления. К ним относят рождение, содержание и социализацию детей. Неспецифическими называют те функции, выполнять которые семья оказывается принужденной в определенных исторических обстоятельствах. Эти функции связаны с накоплением и передачей собственности, статуса, организацией производства и потребления и т. п.

С институтом семьи тесно связан другой общественный институт – институт брака. Как правило, именно брачная пара составляет основу семьи. Под браком в социологии понимают санкционированную обществом, социально и личностно целесообразную, устойчивую форму половых отношений. В юридическом смысле брак представляет собой юридическиоформленный добровольный исвободный союз женщины и мужчины, направленный на создание семьи и порождающий взаимные личные, а также имущественные права и обязанности супругов.

Брачно-семейные отношения в Российской Федерации регулируются семейным правом. Основным источником семейного права является Семейный кодекс РФ.

В соответствии с законодательством о семье в Российской Федерации признается только светский брак, т. е. брак юридически оформленный, заключенный и зарегистрированный в органах записи актов гражданского состояния. В то же время Семейным кодексом РФ признается правовая сила браков, совершенных российскими гражданами по религиозным обрядам, если таковые имели место на оккупированных территориях СССР в период Великой Отечественной войны, т. е. в тот период, когда на этих территориях не действовали органы записи актов гражданского состояния.

Брак может быть заключен только при соблюдении брачующимися ряда условий, установленных законом. Различают две группы таких условий. К первой группе относят позитивные условия, наличие которых обязательно для заключения брака:

а) взаимное добровольное согласие вступающих в брак;

б) достижение брачного возраста, т. е. 18 лет; при наличии уважительных причин по просьбе брачую-щихся брачный возраст может быть снижен до 16 лет. Семейный кодекс предусматривает возможность вступления в брак и в более раннем возрасте. Это допускается в виде исключения с учетом особых обстоятельств, если законами субъектов РФ установлены порядок и условия заключения таких браков.

Вторую группу составляют негативные условия, т. е. обстоятельства, препятствующие заключению брака. К негативным относят следующие условия:

а) состояние в другом зарегистрированном браке хотя бы одного из лиц, вступающих в брак;

б) наличие близкого родства между лицами, вступающими в брак. Близкими родственниками признаются: родственники по прямой восходящей и нисходящей линии (родители и дети, дедушка, бабушка и внуки), а также родные братья и сестры, причем это родство может быть как полным, так и неполным (когда сестра и брат имеют только общую мать или отца);

в) наличие отношений усыновления или удочерения между лицами, желающими вступить в брак;

г) признание судом недееспособности хотя бы одного из врачующихся вследствие психического расстройства.

Для заключения брака лицами, вступающими в брак, подается совместное письменное заявление в органы актов гражданского состояния, в котором они подтверждают взаимное добровольное согласие на заключение брака, а также отсутствие обстоятельств, препятствующих заключению брака. Заключение брака производится по истечении месяца со дня подачи заявления. Однако законом предусмотрено, что при наличии уважительных причин месячный срок может быть сокращен или увеличен (в последнем случае – не более чем на 1 месяц), а при наличии особых обстоятельств (беременность, рождение ребенка, непосредственная угроза жизни одной из сторон и д.р.) брак может быть заключен в день подачи заявления. Решение о сокращении или увеличении срока заключения брака принимается органом записи актов гражданского состояния. Брак заключается при личном присутствии вступающих в брак.

Государственная регистрация брака производится любым органом записи актов гражданского состояния на территорииРоссийской Федерации по выбору лиц, вступающих в брак.

Семейное законодательство устанавливает ряд ос-. нований, при наличии которыхбрак может быть признан недействительным. К их числу относятся:

а) несоблюдение лицами, вступившими в брак, установленных законом условий егозаключения;

б) сокрытие лицом, вступающим в брак, наличия венерической болезни или ВИЧ-инфекции;

в) заключение фиктивного брака, т. е. такого брака, в который супруги или один из них вступили без намерения создать семью.

Брак признается недействительным со дня его заключения. Однако если к моменту рассмотрения дела о признании брака недействительным отпали те обстоятельства, которые в силу закона препятствовали его заключению, то суд может признать брак действительным.

От оснований признания брака недействительным следует отличать основания прекращения брака. Последними, согласно Семейному кодексу РФ, являются смерть или объявление одного из супругов умершим, а также расторжение брака в установленном законом порядке. Расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния или в судебном порядке.

В органах записи актов гражданского состояния расторжение брака производится в следующих случаях:

1) при взаимном согласии на расторжение брака супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей;

2) по заявлению одного из супругов, если другой супруг признан судом безвестно отсутствующим, недееспособным или осужденным за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет. Расторжение брака в этих случаях производится независимо от наличия у супругов общих несовершеннолетних детей.

Во всех случаях расторжение брака производится по истечении месяца со дня подачи заявления о расторжении брака.

В случае возникновения споров между супругами при расторжении брака в органах записи актов гражданского состояния (например, о разделе имущества) таковые рассматриваются судом.

В судебном порядке расторжение брака производится в следующих случаях:

1) при наличии у супругов общих несовершеннолетних детей, за исключением отмеченных выше случаев;

2) при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака;

3) если один из супругов уклоняется от расторжения брака в органах загса, хотя и не возражает против такого расторжения (например, отказывается подать соответствующее заявление и т. п.).

Законом установлен ряд ограничений прав мужа на предъявление требований о расторжении брака (в частности, он не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во время беременности жены и в течение года после рождения ребенка).

Расторжение брака производится в случае, если судом будет установлено, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохранение семьи невозможны. При этом суд вправе принимать меры по примирению супругов. Для такого примирения судом назначается срок в пределах 3 месяцев, и разбирательство дела на это время откладывается. Если меры по примирению супругов оказались безрезультатными и супруги (или один из них) настаивают на расторжении брака, то суд принимает решение о расторжении брака. При наличии взаимного согласия на расторжение брака супругов, имеющих общих несовершеннолетних детей, суд расторгает брак без выяснения мотивов развода.

При рассмотрении дола о расторжении брака суд решает вопросы о том, с кем из родителей после развода будут проживать несовершеннолетние дети, с кого из родителей и в каких размерах взыскивать алименты на детей, а также о разделе имущества, находящегося в общей собственности супругов. По всем этим вопросам супруги могут сами заключить соглашение и представить его на рассмотрение суда.

Расторжение брака судом производится по истечении месяца со дня подачи супругами заявления о расторжении брака.

Брак считается прекращенным:

а) в случае его расторжения в органах загса – со дня государственной регистрации расторжения брака в книге регистрации актов гражданского состояния;

б) в случае расторжения брака в судебном порядке – в день вступления решения суда в законную силу (однако и в этом случае государственная регистрация расторжения брака необходима).

Супруги не вправе вступать в новый брак до получения свидетельства о расторжении брака в органе записи актов гражданского состояния.




7. Ребенок в семье. Права ребенка


Одной из главных целей создания мужчиной и женщиной семьи является рождение и совместное воспитание детей. Давно известно, что для нормального, полноценного развития ребенка семья жизненно необходима: семейное воспитание является наилучшей формой воспитания ребенка, которую знает человечество. Семью невозможно заменить никакими другими социальными институтами или общественными учреждениями. Существенное влияние на формирование личности ребенка оказывает атмосфера внутри семьи.

Социологи выделяют три достаточно устойчивых варианта семейного воспитания:

1) детоцентристское, сутью которого является позиция всепрощения по отношению к детям, ложно понимаемая любовь к ним;

2) профессионалистское, в рамках которого наблюдается своеобразный отказ родителей от воспитания детей под предлогом того, что этим должны заниматься педагоги, воспитатели-профессионалы в детских садах и школах;

3) прагматическое, т. е. воспитание, целью которого является выработка у детей «практичности», умения «устраивать свои дела», ориентация их прежде всего на получение непосредственной материальной выгоды.

Правовые основы взаимоотношений родителей и детей закреплены в нормах семейного законодательства.

Определение понятия «ребенок» содержится в п. 1 ст. 54 Семейного кодекса РФ: ребенком является лицо, не достигшее 18 лет. Правам несовершеннолетних детей посвящена отдельная глава кодекса. Основная цель этой главы – не допустить дискриминации ребенка в семейных отношениях. Другим документом, закрепляющим права детей, служит Конвенция ООН «О правах ребенка» 1989 г., участницей которой Россия является с 1990 г. Конвенция представляет собой часть российской правовой системы, хотя ее нормы и не были инкорпорированы во внутреннее законодательство и подлежат непосредственному применению. Конвенция рассматривает ребенка как самостоятельную личность, наделенную рядом прав и способную в той или иной степени осуществлять и защищать эти права. Такой же подход к проблеме прав ребенка закреплен и в нормах Семейного кодекса РФ.

Ст. 47 Семейного кодекса РФ гласит, что основа шгем возникновения родительских правоотношений является происхождение детей от родителей, уста-новленное в законном порядке. Документами, удос-товеряющими происхождение, являются запись лиц в качестве отца и матери ребенка в органах загса и свидетельство о рождении ребенка. Независимо от того, родился ли ребенок в зарегистрированном араке или вне его. он обладает всеми правами, предоставленными ему семейным законодательством. Каждый ребенок в соответствии с конвенцией имеет право на сохранение своей индивидуальности. Индивидуализирующими признаками являются имя, фамилия, гражданство, семейные связи.

Имя дается ребенку по соглашению между родителями. При этом родители вправе дать ребенку любое имя, которое они пожелают. Если родители не могут прийти к соглашению относительно выбора имени и фамилии ребенка, спор между ними разрешается органами опеки и попечительства. Отчество ребенка определяется именем отца. Фамилия ребенка определяется фамилией родителей. Если родители носят разные фамилии, то вопрос о фамилии ребенка решается по соглашению между ними, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.

Если отцовство в отношении ребенка не установлено, то имя ребенку дается по указанию матери, отчество присваивается по имени лица, записанного по указанию матери в качестве отца, а фамилия – по фамилии матери.

Родители вправе изменить имя и фамилию ребенка только до достижения им 16-летнего возраста. Причем, если ребенок достиг возраста 10 лет, изменение его имени или фамилии невозможно без его согласия – это положение является важнейшей гарантией права ребенка на сохранение своей индивидуальности. По достижении 16 лет лишь сам ребенок может в обычном порядке, предусмотренном для изменения имен и фамилий, ходатайствовать об их изменении.

Ст. 12 Конвенции и ст. 57 Семейного кодекса РФ предусматривают право ребенка свободно выражать свое мнение. Законодательство не содержит указа-ния на минимальный возраст, начиная с которого ребенок обладает этим правом. В конвенции закрепле-но положение, что такое право предоставляется ребенку, способному сформулировать свои собственные взгляды. Следовательно, как только ребенок достигнет достаточной степени развития для того, чтобы это сделать, он вправе выражать свое мнение по любым вопросам, затрагивающим его интересы. С этого же времени он имеет право быть заслушанным в ходе любого судебного или административного разбирательства, непосредственно его касающегося. В зависимости от возраста ребенка его мнению придается разное правовое значение.

Другим важнейшим правом ребенка является его право на семейное воспитание, предусмотренное п. 2 ст. 54 Семейного кодекса РФ. Это право прежде всего заключается в предоставлении ребенку возможности жить и воспитываться в семье.

Ребенок имеет право на совместное проживание со своими родителями, за исключением ситуаций, когда это противоречит его интересам, в том числе и в случае, когда родители и ребенок проживают на территории различных государств. В соответствии со ст. 10 конвенции государства-участники обязаны содействовать воссоединению разъединенных семей. Ребенок имеет право, насколько это возможно, знать своих родителей. Это право может быть ограничено в ряде случаев, когда получение сведений о родителях не представляется возможным (например, ребенок был найден).

Ребенок имеет право на заботу со стороны родителей, обеспечение интересов и уважение его человеческого достоинства. Ребенок вправе общаться со своими родителями, в том числеи отдельно, если онипрекратили супружеские отношения.

Право ребенка на семейное воспитание включает в себя также право на общение с членами расширенной семьи: дедушкой, бабушкой, братьями, сестрами и иными родственниками. Это право сохраняется и в случае расторжения брака между его родителями или признания их брака недействительным.

Ребенок, находящийся в экстремальной ситуации (арест, болезнь, несчастный случай), имеет право на общение с родителями и иными родственниками. Отказ в контакте с близкими возможен только при наличии серьезных оснований.

Имущественные права ребенка регулируются гражданским законодательством. Согласно ему, родители не имеют права собственности на имущество детей. Однако если они проживают совместно, то вправе владеть и пользоваться имуществом друг друга по взаимному согласию. Никакого особого правового режима для собственности родителей и детей не существует.

Ребенок является собственником принадлежащего ему имущества и приносимых им доходов. Ребенок имеет право на получение от родителей и других родственников содержания в порядке, предусмотренном законодательством об уплате алиментов. Право собственности на суммы полученных алиментов, пенсий и пособий также признается за ребенком. Однако право распоряжаться этими средствами в интересах ребенка принадлежит его родителям или лицам, их заменяющим. Они должны расходовать эти средства на содержание, воспитание и образование ребенка. Иногда родитель, выплачивающий алименты, считает, что они расходуются другим родителем не по назначению. В этом случае родитель-плательщик вправе обратиться в суд с требованием о зачислении алиментов (но не более чем 50%) на счета, открытые на имя ребенка в банке.

Гражданское законодательство определяет и пра-во ребенка самостоятельно распоряжаться своим имуществом. Оно зависит от возраста ребенка и, следовательно, от объема его дееспособности. При управлении имуществом ребенка родители обладают теми же правами и несут те же обязанности, которые предусмотрены гражданским законодательством для опекунов.

Большинство из перечисленных выше прав не только провозглашены в законе, но подкреплены санкциями за их нарушение. Гарантией их осуществления является право ребенка на защиту этих прав лично или через своих представителей.

Ст. 56 Семейного кодекса РФ закрепляет положение, согласно которому обязанности по защите прав ребенка возлагаются на его родителей, законных представителей, а также органы опеки и попечительства.

Несовершеннолетний, признанный в соответствии с законом полностью дееспособным до достижения совершеннолетия, имеет право осуществлять свои права и обязанности, в том числе право на защиту.

В Семейном кодексе закреплено право ребенка непосредственно обращаться за защитой от злоупотреблений со стороны родителей и иных законных представителей. Если указанные лица нарушают права и интересы ребенка, не осуществляют своих обязанностей по воспитанию, содержанию, образованию ребенка, унижают его достоинство, нарушают право на выражение собственного мнения, ребенок может самостоятельно обратиться за защитой в органы опеки и попечительства. Никаких возрастных пределов для такого обращения не установлено. Ребенок, достигший 14-летнего возраста, вправе при нарушении его прав со стороны родителей или законных представителей непосредственно обратиться в суд.

Однако часто дети, страдающие от злоупотреблений со стороны родителей, не только не обращаются за защитой своих прав, но и стараются скрыть факты таких злоупотреблений из-за боязни, что их отберут у родителей и поместят в детские учреждения. В связи с этим законом установлено, что все должностные лица или граждане, которым стало известно о нарушении прав ребенка, угрозе его жизни или здоровью, обязаны немедленно сообщать об этом органу опеки и попечительства по месту жительства ребенка.




8. Социальный конфликт и пути его разрешения


Социальная неоднородность общества, различия в уровне доходов, собственности, власти, престижа, горизонтальная и вертикальная мобильность закономерно приводят к обострению общественных противоречий и конфликтам. Конфликты представляют собой особый тип социального взаимодействия, субъектами которого являются общности, организации и отдельные личности с реально или предположительно несовместимыми целями.

Существуют различные теории относительно причин и сущности конфликтов, возникающих в обществе.

Основателем конфликтологической традиции в социологии принято считать создателя органической школы Герберта Спенсера. Спенсер полагал, что конфликты в обществе представляют собой проявление процесса естественного отбора и всеобщей борьбы за выживание. Конкурентная борьба и неравенство ведут к отбору сильнейших, обрекая на гибель более слабых. Спенсер считал возможным избежать революционного пути разрешения конфликтов и отдавал предпочтение эволюционному развитию челове-чества.

В отличие от Спенсера социологи марксистской ориентации придерживались мнения, что конфликт – всего лишь временное состояние, периодически возникающее в обществе, и что это состояние может быть преодолено в результате революционной смены типа общественного строя. Они утверждали, что различным общественно-экономическим формациям соответствуют различные конфликтные типы классовой структуры общества; между эксплуататорскими и эксплуатируемыми классами идет борьба за перераспределение собственности на средства производства. Эта классовая борьба, происходящая в капиталистическом обществе между буржуазией и пролетариатом, неминуемо ведет к диктатуре пролетариата, которая представляет собой переход к бесклассовому (т. е. социально бесконфликтному) обществу.

Большое внимание теории социального конфликта уделил в своих исследованиях немецкий социолог Георг Зиммель. Он доказывал тезис о том, что конфликты в обществе неизбежны, так как они предопределены: 1) биологической природой человека; 2) социальной структурой общества, которой присущи процессы ассоциации (объединения) и диссоциации (разъединения), господства и подчинения. Зиммель считал, что частые и не слишком длительные конфликты даже полезны, поскольку помогают различным социальным группам и отдельным членам общества избавиться от враждебности друг к другу.

Современные западные социологи объясняют природу социальных конфликтов социально-психологическими факторами. Они полагают, что присущее обществу неравенство порождает стабильную психологическую неудовлетворенность его членов. Эта чувственно-эмоциональная тревожность и раздражительность периодически перерастает в конфликтные столкновения субъектов общественных отношений.

объяснить как проявление враждебности со стороны оппонента.

Само конфликтное поведение сторон состоит из противоположно направленных действий оппонентов. Все они могут быть разделены на основные и вспомогательные. К основным социологи относят те которые непосредственно направлены на предмет конфликта. Вспомогательные действия обеспечивают выполнение основных. Также все конфликтные действия подразделяют на наступательные и оборонительные. Наступательные состоят в нападении на противника, захвате его собственности и т. п. Оборонительные – в удержании спорного объекта за собой либо в его защите от уничтожения. Возможен и такой вариант, как отступление, сдача позиций, отказ от защиты своих интересов.

Если ни одна из сторон не пытается пойти на уступки и уклониться от конфликта, то последний переходит в острую стадию. Он может закончиться сразу после обмена конфликтными действиями, но может длиться и достаточно долго, изменяя форму (война, перемирие, опять война и т. д.) и разрастаясь. Разрастание конфликта называется эскалацией. Эскалация конфликта, как правило, сопровождается увеличением числа его участников.

Завершение конфликта не всегда означает его разрешение. Разрешением конфликта называют решение его участников о прекращении противоборства. Конфликт может закончиться примирением сторон, выигрышем одной из них, постепенным затуханием или перерастанием в другой конфликт.

Самым оптимальным разрешением конфликта социологи считают достижение консенсуса. Консенсус – это согласие значимого большинства представителей некоторого сообщества относительно важных аспектов его функционирования, выраженное в оценках и действиях. Консенсус не означает единогласия, поскольку добиться полного совпадения позиции сторон практически невозможно, да и не нужно. Главное, чтобы ни одна из сторон не высказывала прямых возражений; также при разрешении конфликта допускается нейтральная позиция сторон, воздержание от голосования и т. п.

В зависимости от основания, по которому проводится типология, социологи выделяют следующие виды конфликтов:

а) по длительности: долгосрочные, краткосрочные, разовые, затяжные и повторяющиеся;

б) по источнику возникновения: объективные, субъективные и ложные;

в) по форме: внутренние и внешние;

г) по характеру развития: преднамеренные и спонтанные;

д) по объему: глобальные, локальные, региональные, групповые и личные;

е) по используемым средствам: насильственные и ненасильственные;

ж) по влиянию на ход развития общества: прогрессивные и регрессивные;

з) по сферам общественной жизни: экономические (или производственные), политические, этнические, семейно-бытовые.

В предотвращении и своевременном разрешении общественных конфликтов большую роль играет социальная политика, проводимая государством. Ее сутью является регулирование социально-экономических условий жизни общества и забота о благосостоянии всех его граждан.

Социология конфликта как особая часть социологической науки возникла сравнительно недавно, но оказалась быстро востребована современным обществом. Сегодня конфликтологи участвуют в переговорных процессах в «горячих точках», помогают разрешать групповые и межличностные конфликты. Актуальность и важность их работы постоянно возрастает в связи с ростом социальной напряженности и социальной поляризацией российского общества.




9. Социальное законодательство, социальная политика


Под социальной политикой понимают часть внутренней политики государства, воплощенной в социальных программах и реальных условиях жизнедеятельности человека, с помощью которой оно регулирует отношения в обществе и удовлетворяет интересы различных групп населения. Социальная политика производна от экономики, но не второстепенна: она играет большую роль в развитии материальной и духовной культуры общества. Государство, в котором социально ориентированная политика является основным направлением деятельности, называют социальным государством.

Идея социальной государственности получила широкое признание в мире во второй половине XX в. Ее формирование относится к концу XIX – началу XX в. и обусловлено социально-экономическими процессами, происходившими в жизни буржуазного общества того времени, имущественное расслоение и поляризация которого грозили ему серьезными социальными потрясениями. И в этой ситуации классический принцип невмешательства государства в экономику уступил место принципу социального равенства, требовавшему от государства перейти к активному вмешательству в социально-экономическую сферу. Началось формирование понятия социального государства как государства, обладающего особыми функциями. В числе последних: поддержка социально незащищенных категорий населения, охрана труда и здоровья людей, борьба с безработицей, сглаживание социального неравенства путем перераспределения доходов между различными социальными слоями через налогообложение, государственный бюджет, специальные социальные программы.

В дальнейшем идея социального государства получила воплощение в практике и конституциях многих современных государств (ФРГ, Италии, Турции, Швеции, Японии и др.)

Сегодня социальным признается такое государство, политика которого направлена на создание своим гражданам условий для реализации социально-экономических и культурных прав человека (права на труд и равное вознаграждение за труд равной ценности, права на социальное обеспечение, права на образование, права на участие в культурной жизни и др.). Одной из важнейших целей деятельности социального государства является сглаживание в обществе социальных противоречий и создание в идеале социального равенства.

К основным условиям существования социального государства относят:

1) демократический режим и правовой характер государства;

2) наличие гражданского общества, в руках которого государство выступает инструментом проведения социально ориентированной политики;

3) высокий уровень экономического развития государства, социальная ориентация его экономики;

4) наличие развитого социального законодательства, закрепление понятия «социальное государство» в конституции страны.

Ст. 7 Конституции Российской Федерации гласит: «1. Российская Федерация – социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.

2 В Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, устанавливается гарантированный минимальный размер оплаты труда, обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты».

Эти положения лежат в основе формирующейся в настоящее время законодательной базы, регулирующей социальные отношения в стране и регламентирующей предоставление социальной помощи населению. Помимо Конституции в состав социального законодательства входят законы Российской Федерации, указы Президента РФ, постановления Правительства России, нормативные документы федеральных министерств и ведомств, законодательные акты и распоряжения органов власти субъектов Федерации, решения органов местного самоуправления.

Проводимая в настоящее время в Российской Федерации социальная политика ориентирована на самые различные социальные группы и включает в себя:

1) борьбу с безработицей, содержанием которой является не создание препятствий процессу высвобождения излишней рабочей силы в пределах социально приемлемых масштабов безработицы, а достижение максимальной эффективности работы системы социального страхования как важнейшего механизма защиты граждан в случае потери ими работы;

2) государственное регулирование минимального размера оплаты труда, приближение его к размеру прожиточного минимума в стране;

3) общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего и среднего профессионального образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях и на предприятиях, а также на конкурсной основе бесплатность высшего образования. Гражданам РФ гарантируется возможность получения образования независимо от расы, национальности, языка, пола, возраста, состояния здоровья, социального, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, партийной принадлежности, наличия судимости;

4) бесплатную медицинскую помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения. В российском законодательстве предусмотрена совокупность мер политического, экономического, правового, социального, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активности, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья;

5) бесплатное пользование библиотечными фондами и сравнительно низкую плату за посещение музеев, картинных галерей, театров, концертных залов и других учреждений культуры.

Другими приоритетами социальной политики РФ являются:

а) охрана труда и здоровья людей;

6) обеспечение государственной поддержки семьи, материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан;

в) установление государственных пенсий, пособий и иных гарантий социальной защиты.

Анализ состояния жизни российского общества показывает, что сегодня положения ст. 7 Конституции РФ в большей степени являются программной установкой, чем реальностью. В современной России отсутствуют экономические предпосылки формирования социального государства, не созданы Условия, позволяющие осуществлять перераспределение доходов внутри общества. Сложившаяся в настоящее время в Российской Федерации экономическая ситуация требует повышения эффективности социальной политики, новых путей ее проведения в жизнь, концентрации ограниченных финансовых и материальных ресурсов на решении наиболее острых социальных проблем, активизации факторов, стиму-лирующих высокоэффективный труд и личную ответственность граждан за свое материальное благополучие. Следует признать, что реальное выравнивание положения людей и создание российским гражданам достойных условий жизни – долговременный процесс. Появление настоящего социального государства в Российской Федерации станет возможным лишь в условиях полного оздоровления экономики страны.




Раздел VII

ПОЛИТИКА





Примерные вопросы


1. Политика, ее роль в жизни общества. Структура политической сферы. Политическая система общества.

2. Власть, ее происхождение и виды.

3. Происхождение государства. Теории происхождения государства.

4. Государство, его признаки и функции.

5. Форма государства. Форма правления.

6. Форма государственного устройства.

7. Политико-правовой режим.

8. Демократия и ее формы.

9. Институты прямой демократии. Выборы и референдумы.

10. Государственный аппарат.

11. Гражданское общество и правовое государство.

12. Политическая идеология и ее структура.

13. Политическая культура и ее типы.




1. Политика, ее роль в жизни общества. Структура политической сферы. Политическая система общества


Слово «политика» произошло от греческого слова Politika, что означает в переводе «государственные дела», «искусство управления государством».

Политическая надстройка существовала не всегда. Среди причин ее возникновения – поляризация общества, ведущая к появлению социальных противоречий и конфликтов, нуждающихся в разрешении, а также возросший уровень сложности и значимости управления обществом, потребовавший формирования особых, отделенных от народа органон власти. Важнейшей предпосылкой политики стало появление политической и государственной власти. Первобытные же общества были неполитическими.

Современная наука предлагает различные определения политики. Среди них следующие:

1. Политика – это отношения между государства-ми, классами, социальными группами, нациями, возникающие но поводу захвата, осуществления и удержания политической власти в обществе, а также отношения между государствами на международной арене.

2. Политика – это деятельность государственных органов, политических партий, общественных объединений в сфере отношений между социальными группами (классы, нации), государствами, направленная на интеграцию их усилий с целью упрочения политической власти или ее завоевания.

3. Политика – это сфера деятельности групп, партий, индивидуумов, государства, связанная с реализацией общезначимых интересов с помощью политической власти.

Под политической системой общества понимают совокупность различных политических институтов, социально-политических общностей, форм взаимодействий и взаимоотношений между ними, в которых реализуется политическая власть.

Функции политической системы общества разнообразны:

1) определение целей, задач, путей развитии общества;

2) организация деятельности общества по достижению поставленных целей;

3) распределение материальных и духовных ресурсов;

4) согласование разнообразных интересов субъектов политического процесса;

5) разработка и внедрение в общество различных норм поведения;

6) обеспечение стабильности и безопасности общества;

7) политическая социализация личности, приобщение людей к политической жизни;

8) контроль за выполнением политических и иных норм поведения, пресечение попыток их нарушения.

Основанием классификации политических систем выступает, как правило, политический режим, характер и способ взаимодействия власти, личности и общества. По этому критерию все политические системы могут быть разделены на тоталитарные, авторитарные и демократические.

Политическая наука выделяет четыре основных элемента политической системы, называемых также подсистемами:

1) институциональную;

2) коммуникативную;

3) нормативную;

4) культурно-идеологическую.

К институциональной подсистеме относятся политические организации (институты), среди которых особое место занимает государство. Из негосударстненных организаций большую роль в политической жизни общества играют политические партии и общественно-политические движения.

Все политические институты можно условно разделить на три группы. К первой группе – собственно-политическим – относятся организации, непосредственной целью существования которых является осуществление власти или воздействие на нее (государство, политические партии и общественно-политические движения).

Ко второй группе – несобственно-политическим – относятся организации, осуществляющие свою деятельность в экономической, социальной, культурной сферах жизни общества (профсоюзы, религиозные и кооперативные организации и т. п.). Они не ставят перед собой самостоятельных политических задач, не участвуют в борьбе за власть. Но их цели не могут быть достигнуты вне политической системы, поэтому подобные организации должны участвовать в политической жизни общества, отстаивая свои корпоративные интересы, добиваясь их учета и реализации в политике.

Наконец, к третьей группе относятся организации, имеющие в своей деятельности лишь незначительный политический аспект. Они возникают и функционируют для реализации личных интересов и склонностей какого-либо слоя людей (клубы по интересам, спортивные общества). Политический оттенок они приобретают как объекты воздействия со стороны государства и других собственно-политических институтов. Сами же они не являются активными субъектами политических отношений.

Основным институтом политической системы общества является государство. Его особое место в политической системе предопределено следующими факторами:

1) государство имеет самую широкую социальную основу, выражает интересы основной части населения;

2) государство является единственной политической организацией, обладающей специальным аппаратом управления и принуждения, распространяющим свою власть на всех членов общества;

3) государство располагает широким набором средств воздействия на своих граждан, в то время как возможности политических партий и иных организаций ограничены;

4) государство устанавливает правовые основы функционирования всей политической системы, принимает законы, определяющие порядок создания и деятельности других политических организаций, устанавливает прямые запреты на работу тех или иных общественных организаций;

5) государство располагает огромными материальными ресурсами, позволяющими обеспечить реализацию своей политики;

6) государство выполняет интегрирующую (объединяющую) роль в рамках политической системы, являясь «стержнем» всей политической жизни общества, поскольку именно вокруг государственной власти разворачивается политическая борьба.

Коммуникативная подсистема политической-системы общества – это совокупность отношений и форм взаимодействия, складывающихся между классами, социальными группами, нациями, индивидуумами по поводу их участия в осуществлении власти, выработке и осуществлении политики. Политические отношения являются результатом многочисленных и разнообразных связей субъектов политики в процессе политической деятельности. Вступать в них людей и политические институты побуждают их собственные политические интересы и потребности.

Выделяют первичные и вторичные (производные) политические отношения. К первым относятся различные формы взаимодействия между социальными группами (классами, нациями, сословиями и др.), а также внутри них, ко вторым – отношения между государствами, партиями, другими политическими институтами, отражающими в своей деятельности интересы определенных социальных слоев или всего общества.

Политические отношения строятся на основе определенных правил (норм). Политические нормы и традиции, определяющие и регулирующие политическую жизнь общества, составляют нормативную подсистему политической системы общества. Наиболее важную роль играют в ней правовые нормы (конституции, законы, другие нормативно-правовые акты). Деятельность партий и других общественных организаций регламентируется их уставными и программными нормами. Во многих странах (особенно в Англии и ее бывших колониях) наряду с писаными политическими нормами большое значение имеют неписаные обычаи и традиции.

Еще одну группу политических норм представляют этико-моральные нормы, в которых закреплены представления всего общества или его отдельных слоев о добре и зле, правде, справедливости. Современное общество приблизилось к осознанию необходимости возврата в политику таких нравственных ориентиров, как честь, совесть, благородство.

Культурно-идеологическая подсистема политической системы представляет собой совокупность различных по своему содержанию политических идей, взглядов, представлений, чувств участников политической жизни. Политическое сознание субъектов политического процесса функционирует на двух уровнях – теоретическом (политическая идеология) и эмпирическом (политическая психология). К формам проявления политической идеологии относятся взгляды, лозунги, идеи, концепции, теории, а к политической психологии – чувства, эмоции, настроения, предрассудки, традиции. В политической жизни общества они равноправны.

В идеологической подсистеме особое место занимает политическая культура, понимаемая как комплекс типичных для данного общества, укоренившихся образцов (стереотипов) поведения, ценностных ориентаций, политических представлений. Политическая культура – это передаваемый из поколения в поколение опыт политической деятельности, в котором соединены знания, убеждения и модели поведения человека и социальных групп.




2. Власть, ее происхождение и виды


Властью называется способность и возможность осуществлять свою волю, оказывать определяющее воздействие на деятельность и поведение людей с помощью каких-либо средств.

Существенными признаками отношений власти можно считать:

1) наличие не менее двух партнеров;

2) приказ, который является выражением воли отдающего его по отношению к тому, кем этот приказ должен быть выполнен, с угрозой санкции за неповиновение;

3) общественные нормы, устанавливающие, что отдающий приказ имеет право это делать, а тот, к кому относится приказ, должен его исполнить;

4) подчинение воле, выраженной в приказе.

С одной стороны, власть в обществе представляет собой механизм, предназначенный для сглаживания и урегулирования социальных конфликтов (конфликтный аспект власти), с другой – организацию для достижения общих целей (целевой аспект власти). Всякое общество нуждается во власти, которая является необходимым условием его функционирования как социальной системы, и поэтому возникает вместе с ним.

В первобытном обществе власть носила непосредственно общественный характер, поскольку все основные вопросы решались на родовых собраниях. Специального же аппарата, который бы занимался только управлением общественными делами, в родовой организации не было. Однако созывались родовые собрания крайне редко. Их ход, как правило, регулировался и направлялся советом старейшин, который разрешал споры, согласовывал действия членов рода при проведении сельскохозяйственных работ и т. д. Постепенно первобытное общество отходит от принципа равенства всех своих членов как в работе, так и в быту. Власть сосредоточивается в руках вождей, которыми становились мужчины имевшие высокий общественный статус и признание. Они выделялись среди своих сородичей даже внешне – носили отличающую их от других людей одежду. В родовом обществе вожди в основном занимались организацией военных походов и распределением добытого как на войне, так и в процессе хозяйственной деятельности рода, а также осуществляли контроль за обменом и торговлей. В выполнении этих функций им помогал особый штат помощников.

Вождество представляло собой особый тип власти, сложившийся в первобытном обществе на позднем этапе его развития, и являлось одной из разновидностей политической власти. Политической называется такая власть, которая основана на принуждении одной группы людей в отношении другой. Политическая власть начинается там, где способность влиять становится не межличностной (в семье), не узкогрупповой (в отдельной группе, коллективе), а распространяется на отдельные общественные группы и общество в целом. Для осуществления политической власти необходимо:

1) общественное разделение между группой, осуществляющей власть, и группами, в отношении которых эта власть осуществляется;

2) организованное принуждение в общественном масштабе.

Политическая власть обладает свойствами обязательности и принудительности для всех членов общества, правом узаконенного применения силы по отношению к ним. Политическая власть подразделяется на государственную и общественную. Государственной называется политическая власть, осуществляемая посредством специального аппарата (государства). Общественная власть формируется партийными структурами, общественными организациями, средствами массовой информации, общественным мнением и т. д.

Источники (или ресурсы) власти – реальные и потенциальные средства, которые используются для укрепления власти. Широко распространена классификация ресурсов власти на экономические, социальные, культурно-информационные и силовые К экономическим ресурсам относят материальные ценности в самом широком смысле, к социальным – систему различных привилегий и льгот, престижные и высокооплачиваемые должности и т. д., к культурно-информационным – знания и информацию, к силовым – институты физического принуждения (армия, полиция и т. п.). Однако эффективность власти во многом зависит и от ее легитимности (от лат. legitimus – законный). Власть признается легитимной, если она не навязывается силой, а принимается массами и опирается на их добровольное согласие подчиняться ее велениям. Легитимная власть воспринимается населением как правомерная и справедливая. Термин «легитимность» был введен в научный оборот известным немецким социологом М. Вебером применительно к господству. Сам Вебер выступал против отождествления понятий «власть» и «господство». Последнее, по его мнению, предполагает, что одна из взаимодействующих сторон требует повиновения, а другая добровольно повинуется. В зависимости от мотивов добровольного подчинения Вебер выделял три типа легитимного господства.

Традиционное господство обусловлено традициями, обычаями, привычкой. Этот тип легитимности опирается на веру не только в законность, но и в святость издревле существующих порядков. Традиционные нормы имеют обязывающую силу по отношению как к населению, так и к правящей элите.

Легальное (или рационально-легальное) господство основывается на признании добровольно установленных юридических норм, регулирующих отношения власти. При таком типе легитимности законам подчиняются не только управляемые, но управляющие. Проводником основных принципов рационально-легального господства является бюрократия. В наиболее полном виде легальное господство воплощено в правовом государстве.

Харизматическое господство (от греч. charisma – божественный дар) опирается на авторитет лидера, которому приписываются исключительные черты. Харизма рассматривается как качество и способность, дарованные Богом, природой, судьбой. Харизматический лидер руководствуется в своей деятельности не действующими юридическими нормами, а собственным вдохновением. Неудачи такой власти могут привести к исчезновению веры в необыкновенные качества вождя и разрушению основ харизматического господства. Харизматические лидеры приходят к власти, как правило, в условиях социально-политического кризиса. Поэтому харизматическая легитимность политической власти не дает оснований для прогноза ее длительного существования. После общественной стабилизации харизматическое господство трансформируется в традиционное или легальное. Традиционный и рационально-легальный типы легитимности более долговременны.

Описанные выше типы политического господства редко встречаются в чистом виде: в реальной политической практике они переплетаются и взаимно дополняют друг друга.

Легитимность может быть как обретена властью, так и утрачена. Поэтому предметом постоянной заботы правящих групп является легитимизация власти, т.е. обеспечение ее признания и одобрения со стороны управляемых. О степени легитимности власти можно судить по уровню принуждения, необходимого власти для проведения собственной политики, по силе проявления гражданского неповиновения (как в активных, так и в пассивных формах), по результатам выборов и т. д.

Легитимность следует отличать от легальности (законности), которая понимается как формальное, правовое закрепление власти в соответствующих государственных актах. Получить юридическую законность (легальность) для тех, кто взял в свои руки власть, несложно. Легальность может быть присуща и нелегитимной власти.




3. Происхождение государства. Теории происхождения государства


И в прошлом, и в настоящем ученые пытались объяснить причины возникновения такого важнейшего института человеческого общества, как государство.

Из всех существующих сегодня теорий происхождения государства самой старой является теологическая, или религиозная теория. Наиболее авторитетным ее представителем считается средневековый мыслитель Фома Аквинский. Суть теологической теории сводится к тому, что государство, как и все земное, имеет божественное происхождение. По Фоме Аквинскому, процедура возникновения государства аналогична процессу сотворения мира Богом. Прежде чем приступить к руководству миром, Бог решил придать ему стройность и организованность, для чего и учредил государство. С помощью государства Бог управляет миром. Его активность на Земле оличетворяют монархи, поскольку их власть от Бога. Монархи наделяются Богом правом повелевать людьми, но сами являются лишь слугами церкви.

Теологичеекая теория утвердилась и в юридической науке мно-гих мусульманских стран, где понятие государства неразрывно связано с идеей халифата – идеальной формы организации мусульманской общины. Согласно исламским догмам, идея о создании такого государства была внушена пророку Мухаммеду самим Аллахом.

Теологическая теория весьма уязвима в научном отношении. Но в то же время ее особенность именно в том и состоит, что приверженцы такой версии происхождения государства апеллируют не к знаниям, не к доказательствам, а к вере. Они утверждают, что люди все равно не способны постичь всей глубины божественного замысла и поэтому должны просто верить, что все на Земле создано Богом – в том числе и государство.

Родоначальником патриархальной теории возникновения государства является греческий философ Аристотель. В XVII в. основные положения этой теории развивал в своих трудах англичанин Филь-мер, а в конце XIX в. схожие идеи высказывал русский социолог и общественный деятель Н. К. Михайловский. Суть патриархальной теории состоит в том, что, по мнению ее авторов, государство является продуктом естественного развития семьи, в процессе которого семья разрастается в род, род – в племя, а племя эволюционирует в государство. Соответственно власть главы семьи – отца (патриарха) – превращается во власть главы государства, власть монархическую, которой следует подчиняться как отеческой.

Патриархальная теория отражала одну из особенностей развития общества в эпоху родового строя – концентрацию власти в руках старейшин и вождей. Однако и она имеет ряд существенных недостатков. Так, историками установлено, что патриархальная семья появляется в результате разложения родового строя, а не наоборот. К тому же государство и семья выполняют в обществе различные функции: если главными функциями семьи является воспроизвод-ство рода и организация совместного потребления, то государственная власть призвана решать иные зада-чи (обеспечивать безопасность населения сглажи" вать возникающие в обществе конфликты и др )

Авторами договорной теории происхождения го сударства принято считать голландского филосо фа Г. Гроция, английских мыслителей Т. Гоббса и Д. Локка, французских ученых Ж.-Ж. Руссо и П. Гольбаха. В России ее основные положения разделял А. Н. Радищев. Согласно их взглядам, государство возникло в результате общественного договора, в соответствии с которым люди, находившиеся до этого в естественном, первобытном состоянии, отказались от части своих прав и свобод в обмен на гарантии личной безопасности. Но это был не договор-сделка с монархом, а основополагающее соглашение, создавшее гражданское общество и государство. Общественный договор представлял собой не конкретный документ, а определенное состояние общества. В случае нарушения его условий одной из сторон другая имела право на ответные действия: монарх – на наказание виновного, а народ – на восстание против деспота.

Таким образом, договорная теория рассматривала государство исключительно как искусственный продукт сознательной деятельности людей, не принимая во внимание объективные процессы, приводящие к его образованию. Представляется сомнительным тот факт, что различные группы людей со специфически-ми интересами могли договориться в условиях отсут-ствия государственно-властных структур. К тому же, не имея опыта государственно-правовой жизни, люди вряд ли могли создать такой сложный механизм, как государство. Однако теория общественного договора во многом способствовала борьбе поднимающейся буржуазии с абсолютизмом.

Теория насилия утверждает, что государство —это результат завоевания. Немецкий марксист К. Каутскнй и австрийский ученый Л. Гумплович утверждали, что государство возникает в результате завоевания одного племени (или народа) другим, навязывается обществу извне. Государство трактуется ими как организация властвования завоевателей в целях поддержки и упрочения своего господства над покоренными. Действительно, в истории человечества были государства, возникновение которых представляло собой результат завоевания одного народа другим (государства лангобардов, вестготов и т. д.). Но так процесс складывания государства происходил далеко не во всех регионах мира. К тому же насилие часто являлось не причиной, а лишь ускоряющим образование государства фактором. Завоевание одного народа другим зачастую происходило в условиях уже сложившихся раннегосударственных структур.

Представителями психологической теории происхождения государства являются французский ученый Г. Тард и русский юрист Л. И. Петражицкий. Оба мыслителя полагали, что основные причины возникновения государства коренятся в особенностях психики человека, его эмоциях и склонностях. У одних людей есть психологическая потребность повелевать слабыми, у других – подчиняться более сильным. Осознание людьми справедливости определенных моделей поведения в обществе и есть причина возникновения государства. Однако современная психология исходит из того, что человеческая психика не первична по отношению к социально-политической действительности, а, наоборот, формируется под воздействием последней.

Суть ирригационной теории происхождения государства, которую сформулировал немецкий ученый К. Витфогель, состоит в том, что государство возникает вследствие потребности общества в постоянном осуществлении крупномасштабных работ по созда-нию оросительных каналов и ирригационных сооружений (Междуречье, Египет, Китай). Осуществить же такие работы, мобилизовать огромные массы людей может только государство. Теория Витфогеля имеет локальный характер, т. е. может служить для объяснения процесса происхождения государства только в отдельных местностях земного шара. К тому же некоторые ученые полагают, что государство появилось до начала ирригационных работ и позволило организовать столь крупные и скоординированные действия населения.

Основоположником расовой теории можно считать французского ученого Ж. А. де Гобино. Большой вклад в ее разработку внес и немецкий философ Ф. Ницше. Расовая теория строится на тезисе о том, что причиной возникновения государства является разделение общества на высшие и низшие расы. Первые, к которым прежде всего относятся арийцы, призваны господствовать в обществе, вторые – «недочеловеки» (славяне, евреи, цыгане и др.) – слепо повиноваться первым. Государство необходимо для того, чтобы одни расы господствовали над другими. Однако современная биологическая наука не видит никакой связи между расовыми различиями людей и их умственными способностями. Сама расовая теория носит не научный, а политический характер: не случайно ее положения об изначальном неравенстве различных рас и народов использовались нацистами для обоснования права арийской расы на захват территорий других народов и уничтожение последних во время Второй мировой войны.

Создателем органической теории происхождения государства является английский ученый Г. Спенсер. Ее появление во многом было обусловлено успехами естествознания в XIX в. Согласно построениям Спенсера, общество и государство похожи на человеческий организм, и поэтому их сущность можно понять и объяснить по аналогии с закономерностями анатомии и физиологии. Данной теорией государство рассматривается не как продукт общественного развития, а как произведение сил природы, некое непостижимое биологическое существо. Все части этого существа специализируются на выполнении определенных функций, например деятельность правительства аналогична функциям человеческого мозга и т. п.

Создателями классовой теории происхождения государства, долгое время господствовавшей в отечественной исторической и юридической науках, являлись К. Маркс и Ф. Энгельс. Основная ее идея заключалась в том, что возникновение государства есть результат раскола общества на классы с непримиримыми интересами. Производительные силы на определенном этапе своего развития позволили достичь такого роста производительности труда, при котором стало возможным производство прибавочного продукта. В новых экономических условиях семья могла не только обеспечить себя средствами к существованию, но и создавать определенные излишки. Прибавочный продукт давал возможность старейшинам, военачальникам сосредоточивать в своих руках определенные материальные ценности, что влекло за собой появление имущественного неравенства. Так возникает частная собственность, а общество расслаивается на имущих и неимущих. В этих условиях стало возможным использовать чужой труд и получать прибавочный продукт, эксплуатируя труд других людей (пленных или разорившихся членов рода). Происходило деление общества на классы, занимавшие противоположные позиции в обществе. Между этими классами началась ожесточенная борьба, в ходе которой господствующий класс стремился сохранить и упрочить свое положение, а эксплуатируемый – изменить свое. Старый родоплеменной строй не мог разрешить эти противоречия. Необходима была иная организация власти, которая смогла бы:

1) сохранить и поддержать господство одного класса над другим;

2) обеспечить существование и функционирование общества как целостного организма.

Такой организацией и стало обособленное от общества и обладавшее мощной силой государство.

Марксизм исходит из того, что указанный путь происхождения государства является типичным и характерным для всех регионов. Однако раскол общества на классы был ведущим государственно-образующим фактором лишь в Европе. Самые же первые государства возникли на рубеже IV—III тыс. до н. э. в долинах крупных рек – Нила, Тигра и Евфрата, Инда и Ганга, Янцзы. В этих климатических зонах для успешного земледелия необходимо было создание больших ирригационных сооружений (каналов, дамб, водоподъемников и др.). Объем работ по созданию таких сооружений был велик и существенно превышал возможности отдельно взятых ро-доплеменных образований. Последнее и предопределило необходимость их объединения под единым началом государства. Таким образом, основными причинами возникновения государства на Востоке были:

1) потребность в осуществлении масштабных ирригационных работ в связи с развитием орошаемого земледелия;

2) необходимость объединения для достижения этих целей значительных масс людей на больших территориях;

3) необходимость централизованного руководства этими массами.

Ученые отмечают и особенности возникновения государства у древнегерманских племен. Процесс появления государства здесь был ускорен завоеванием значительных территорий Римской империи, которое со всей очевидностью показало неспособность радоплеменного строя обеспечить господство на большой территории н необходимость создания государственных административно-территориальных структур. Данная форма возникновения государства не была исключительной: таким же путем появилось государство в Древней Руси, Ирландии и некоторых других странах Европы.

Типичным считается путь возникновения государства на Древнем Востоке. Появление же феодальных государств (германцы и славяне) представляло собой уникальное явление.

В современной юридической науке существует и иная концепция происхождения государства – экономическая. Ее сторонники полагают, что государство сформировалось в процессе перехода общества от присваивающей экономики к производящей. Еще в 1930-е гг. известный английский археолог Г. Чайлд предложил назвать этот переход неолитической революцией (от «неолит» – новый каменный век). При этом он имел в виду качественные изменения в экономике, подобные промышленной революции XVIII—XIX вв. Причиной неолитической революции были экологические кризисные явления (поэтому данную теорию еще называют «кризисной»), наблюдавшиеся на рубеже XII—X тыс. до н. э., которые поставили под угрозу само существование человека прежде всего из-за вымирания многих видов животных, бывших основным источником питания. Эти явления вынудили людей заняться такой трудовой деятельностью, которая была бы направлена на производство пищи. Переход от охоты, рыболовства и собирательства к земледелию и скотоводству привел к устойчивости обеспечения человеческих коллективов продуктами питания и способствовал росту населения. Производящая экономика объединила значительные массы людей и создала новые формы их существования оседлость, производство, обмен.

Усложнилась организация первобытного общества: из представителей богатых и знатных семей сформи-ровался особый слой людей, основным занятием ко-торых стало управление. Эти люди составили специ-альный аппарат, который для решения важнейших задач в необходимых случаях стал использовать принуждение. Власть приобрела политический характер и начала передаваться по наследству либо покупаться за деньги. Родоплеменную организацию общества сменило государство.

Несмотря на различие в объяснении причин возникновения государства, и марксистская, и экономическая концепции сходятся в том, что государственная власть вырастает из власти родоплеменного строя в исторический период, когда отношения общественного производства и воспроизводства человека начинают нуждаться в определенном упорядочении, а уровень экономического развития позволяет обществу содержать специальный аппарат людей, осуществляющих данную функцию.

Все перечисленные выше теории происхождения государства имеют один общий недостаток – ограниченность. Каждая из рассмотренных концепции представляет собой субъективный взгляд ее авторов на объективный процесс развития общества, выделяя в качестве причины возникновения государства . какой-то один фактор. Современные же подходы к этой проблеме основываются на том, что весьма трудно, если вообще возможно, выделить фактор, определяющий процесс возникновения государства во всех регионах и у всех народов. В современной науке существует определенное согласие в характеристике предпосылок образования государства, среди которых выделяют экономические (неолитическая рево-ия производство прибавочного продукта), эколо-гические (необходимость ирригационного земледелия) демографические (рост численности населения и усложнение социальной структуры), психологические (образ жизни различных наций) и внешние (угрозы обществу, исходящие извне, а также опыт развития других стран) факторы.




4. Государство, его признаки и функции


При определении понятия государства различные ученые выдвигают на первый план либо принуждение в отношении эксплуатируемых классов, либо организацию общих дел, вытекающих из природы всякого общества.

Так, древнегреческий философ Аристотель определял государство как соединение многих родов ради лучшей, совершенной жизни. Известный римский политик Цицерон видел в государстве союз людей, объединенных началами права и общей пользы. Английский философ XVII в. Т. Гоббс полагал, что государство – это «единое лицо, верховный владыка, суверен, воля которого вследствие договора многих лиц считается волею всех, так что оно может употреблять силы и способности всякого для общего мира и защиты». Русский юрист Г. Ф. Шершеневич трактовал государство как соединение людей под одной властью и в пределах одной территории.

Сущность государства – это то главное в данном явлении, что определяет его содержание и функционирование. Долгое время в нашей науке господствовал марксистский подход к определению государства. Абсолютизация насилия как его сущности привела К. Маркса, Ф. Энгельса и В. И. Ленина к утверждению, что государство есть машина для угнетения одного класса другим, особый аппарат, использующий возможности политической власти для поддержания господства класса, владеющего основными средствами производства. Эта теория возникла в период становления индустриального общества, когда социальная структура имела ярко выраженный классовый характер, а классовые противоречия порождали революционные выступления. В этих условиях го-сударство, выражая интересы экономически господствующего класса, осуществляло организованное насилие и защищало существующий способ производства. Но после революции 1917 г. в России и Великой депрессии 1929—1933 гг. в странах Западной Европы и США, поставивших вопрос о судьбе капитализма, изменились роль и назначение государства в обществе: из орудия классового господства оно превратилось в средство социального компромисса в условиях верховенства права. Государство стало инструментом примирения социальных противоречий, представляющим интересы всего общества. Изменилось и само общество. Статус человека и его принадлежность к какой-либо социальной группе определяется сегодня не только отношением к средствам производства. Власть в государстве приносит также обладание информацией, квалификацией, талантами. Само насилие в отношении многих социальных групп перестало быть актуальным. Поэтому функции насилия у государства все более отходят на задний план, на передний же выдвигается общесоциальная деятельность. И государство рассматривается как политическая, структурная и территориальная организация современного общества.

Существование государства в качестве политического института обусловлено тем, что оно является особой организацией политической власти, регулирующей деятельность людей, упорядочивающей их взаимоотношения, обеспечивающей стабильность общества.

Как структурная организация государство находит выражение в наличии у него специального аппарата, особого разряда людей, обладающих властными полномочиями. От иных политических организаций (партий, профсоюзов и т. п.) государство отличается четко структурированной системой органов, осуществляющих его многообразные функции.

Наконец, если негосударственные организации объединяют людей по мировоззрению, политическим взглядам, профессиональным интересам, то государ, ство объединяет население определенной территории с последующим разделением ее на административно-территориальные единицы. Государство распространяет свою власть и законы на строго определенную территорию.

В современной юридической науке наиболее распространенным определением государства является следующее: государство – это особая организация власти и управления, располагающая специальным аппаратом принуждения и способная придавать своим велениям обязательную силу для населения всей страны.

Любое государство характеризуется целым рядом признаков. Часть из них отличает государства от организации власти в первобытном обществе. К ним относятся следующие признаки.

1. Наличие особой публичной власти, отделенной от общества и не совпадающей с ним.

2. Государственная власть осуществляется особым слоем людей (бюрократией), профессионально занятых управлением, которые специально для данной цели организованы и располагают материальными средствами для систематического, профессионального осуществления своих функций.

3. Территориальная организация власти и населения. Если при родовом строе люди были объединены кровнородственными связями и общественная власть осуществлялась по кругу родственников, то государственная власть объединяет людей не по признаку родства, а по территориальной принадлежности и действует по территориальному признаку. Государственная власть распространяется на любых лиц, находящихся в пределах территории государства, независимо от их кровнородственной связи. Население, проживающее на территории того или иного государства, разделяется по административно-территориаль-ным единицам, по которым и осуществляется управление обществом.

4. Налоги (займы). Ни одно государство не может существовать без сбора общеобязательных платежей (налогов). Их уплачивают физические лица и организации, имеющие доходы, получаемые на территории государства. Налоги необходимы государству для содержания своего аппарата и осуществления государственных функций.

Вторая группа признаков отличает государство от иных политических организаций современного общества (политических партий, профсоюзов и др.).

1. Суверенитет – полновластие государства внутри страны и его независимость на международной арене. Таким образом, суверенитет характеризуется двумя сторонами – верховенством и независимостью. Верховенство означает способность государства самостоятельно решать важнейшие вопросы жизни общества, устанавливать и обеспечивать единый правопорядок. Независимость характеризует самостоятельность государства во взаимоотношениях с другими странами.

Иногда суверенитет того или иного государства является ограниченным. Ограничение суверенитета может быть принудительным и добровольным. Принудительное ограничение суверенитета может иметь место, например, по отношению к побежденному в войне государству со стороны государств-победителей. Добровольное ограничение суверенитета может допускаться самим государством по взаимной договоренности с другими государствами ради достижения каких-либо общих для этих государств целей либо в случае объединения их в федерацию и передачи ряда своих прав федеральным органам.

2. Монополия на правотворчество, подразумевающая исключительное право государства издавать законы и иные нормативные акты, обязательные для населения всей страны.

Функциями государства называются основные, социально значимыенаправления его деятельности, выражающие сущность государства и соответствующие главным задачам определенного исторического этапа развития общества.

Формирование функций происходит в процессе становления и развития государства. Последовательность возникновения тех или иных функций зависит от важности и очередности задач, стоящих перед обществом. В разные исторические периоды приоритетное значение могут приобретать различные цели государства, а следовательно, и соответствующие им функции.

Каждая из функций государства имеет определенное содержание, которое показывает, что делает государство, чем занимаются его органы, какие вопросы они решают. Содержание функций не остается неизменным – оно меняется вместе с изменениями, происходящими в обществе. На содержание функций современных государств оказывают влияние национальные факторы, научно-технический прогресс, процессы информатизации и др.

По объекту воздействия функции государства могут быть разделены на внутренние и внешние. Внутренние функции – это основные направления деятельности государства внутри страны.. К внутренним функциям государства относятся:

1) функция охраны законности и правопорядка, прав и свобод граждан государства;

2) функция легализованного осуществления принуждения в отношении различных социальных групп и индивидов;

3) политическая функция (обеспечение народовластия и государственного суверенитета);

4) экономическая функция (выработка экономической политики, формирование государственного бюджета и контроль за его расходованием, установление системы налогообложения, ценовой политики, управление государственными предприятиями и т. д.);

5) социальная функция (создание системы социальной защиты населения, систем здравоохранения, образования, пенсионного обеспечения и т. д.);

6) экологическая функция (деятельность, направленная на охрану, восстановление и улучшение природных условий жизни людей);

7) идеологическая функция (пропаганда определенных идей и ценностей с помощью государственных средств массовой информации, воспитание в духе официальной идеологии подрастающего поколения и т. д.).

Такой набор функций государства – свидетельство полного огосударствления общества, характерное для тоталитарных режимов. С изменением социальной структуры общества на современном этапе насилие в отношении многих социальных групп перестает быть актуальным. Государство уменьшает свое присутствие в экономике. Не может быть признана главной и идеологическая функция: общество должно развиваться в условиях идеологического и политического плюрализма. На первый же план выходит охрана интересов, прав и свобод человека. В деятельности государства важны также учет и координация интересов различных групп населения, защита прав меньшинств, охрана окружающей среды.

Внешние функции – это основные направления деятельности государства, проявляющиеся преимущественно вне государства и общества, во взаимоотношениях с другими организациями или государствами.

К внешним функциям относятся:

1) защита страны от внешней угрозы (строительство вооруженных сил, ведение оборонительных войн, создание и деятельность контрразведки, пограничных войск и т. д.):

2) взаимодействие с другими государствами и международными организациями (экономическое сотрудничество, участие в работе различных международных организаций, в военно-политических блоках и союзах и т. д.).

Другим основанием для классификации функций государства является характер государственного воздействия на общественные отношения. В соответствии с ним все функции могут быть разделены на охранительные и регулятивные.

Охранительные функции – это деятельность государства, направленная на обеспечение охраны всех существующих общественных отношений (охрана прав и свобод граждан, экологическая функция, защита государства от внешней угрозы).

Регулятивные функции – это деятельность государства, направленная на развитие существующих общественных отношений (экономическая, функция взаимодействия с другими государствами).

Еще одним основанием классификации функций государства служит продолжительность их осуществления. В соответствии с этим функции могут быть постоянными и временными. Первые выполняются государством в течение длительного времени и чаще всего присущи государству на ряде этапов его существования. Вторые обусловлены конкретным периодом общественного развития и по мере перехода к иному этапу утрачивают свое значение.

И наконец, по важности в общественной жизни функции делятся на основные и неосновные (подфункции). К последним относится, например, организация статистического учета.

Государство осуществляет свои функции в определенных формах. Они делятся на правовые и организационные. К правовым формам относятся:

1) правотворческая форма (разработка и принятие юридических норм, издание нормативно-правовых актов);

2) правоисполнительская форма (принятие мер по исполнению норм права, издание индивидуальных актов применения права);

3) правоохранительная форма (контроль и надзор за соблюдением и исполнением норм, а также применение принудительных мер к их нарушителям).

Организационными формами осуществления функций государства являются следующие:

1) организационно-регламентирующая (текущая деятельность государственных структур по обеспечению функционирования органов государства, связанная с подготовкой проектов документов, организацией выборов и т. д.);

2) организационно-хозяйственная (оперативно-техническая хозяйственная работа, связанная с бухучетом, статистикой, снабжением и т. д.);

3) организационно-идеологическая (повседневная идеологическая работа, связанная с разъяснением вновь изданных нормативных актов и формированием общественного мнения).

Государство может осуществлять свои функции и в так называемых внеправовых формах, т. е. помимо права и даже вопреки ему. В частности, добиваться своих целей с помощью насилия, угроз, не издавая и не реализуя правовые нормы. Современным демократическим государствам это, однако, несвойственно.




5. Форма государства. Форма правления


Содержание государства как политической организации современного общества может быть выражено в разных формах. Внутренняя структура государства и методы осуществления власти во многом определяют его сущность.

Формой государства называется совокупность основных способов организации, устройства и осуществления государственной власти, выражающих его сущность. Она включает в себя три элемента: форму правления, форму государственного устройства и политико-правовой режим.

Под формой правления понимают организацию высших органов власти в том или ином государстве и порядок их образования.

Форма государственного устройства – это способ национального и административно-территориального устройства государства, отражающий характер взаимоотношений между его составными частями, а также между центральными и местными органами власти.

Политико-правовой режим представляет собой совокупность политико-правовых средств и способов осуществления государственной власти, выражающих ее содержание и характер.

По форме правления все государства делятся на монархии и республики. Монархия – это форма правления, при которой верховная власть в стране полностью или частично сосредоточена в руках единоличного главы государства – монарха – и передается им по наследству. Само слово «монархия» греческого происхождения, оно переводится как «единовластие» (от слов: monos – один, единый и arche – главенство, власть).

Признаками монархической формы правления являются:

1) существование единоличного главы государства, пользующегося бессрочной пожизненной властью;

2) наследственный порядок преемственности верховной власти;

3) юридическая независимость и безответственность монарха, подчеркиваемая институтом контрас-сигнатуры – порядком, при котором утвержденные монархом законы подлежат обязательному заверению подписью премьер-министра (реже одного из министров), ответственного за исполнение данного закона.

Существуют две системы наследования престола – персональная и семейная. При персональной системе трон наследует конкретное лицо, заранее определенное законом. Персональная система имеет несколько разновидностей:

а) салическую, при которой наследниками могут быть только мужчины;

б) кастильскую, когда в числе наследников могут быть и женщины, и мужчины, но последние имеют преимущество;

в) австрийскую, при которой женщины имеют право занять престол только в том случае, если во всех поколениях династии нет мужчин;

г) шведскую, при которой мужчины и женщины наследуют трон на равных условиях по праву первородства.

Суть семейной системы наследования заключается в том, что монарха выбирает сама царствующая семья (часто вместе с высшими духовными лицами) или царствующий монарх, но только из лиц, принадлежащих к данной династии.

Монархическая форма правления имеет три разновидности: абсолютную, дуалистическую и парламентарную.

Абсолютная монархия – это такая форма монархии, при которой власть монарха юридически и фактически никем и ничем не ограничена. В условиях отсутствия парламента законодательная власть сосредоточена в руках монарха, указы которого имеют силу закона. Ему же принадлежит и исполнительная власть: правительство формируется монархом и несет перед ним ответственность. Примером абсолютной монархии в современном мире является султанат Оман.

Дуалистическая монархия – это переходная форма монархии, при которой власть монарха ограничена парламентом в законодательной области Дуалистическая монархия формируется в условиях обострения политической борьбы буржуазии и дворянства, являясь своеобразным компромиссом между ними. Законодательная власть при этом фактически разделена между монархом и парламентом: ни один закон не может быть принят без одобрения представительного органа. Однако у главы государства остаются в руках такие эффективные рычаги воздействия на законодательную власть, как фактически ничем не ограниченное право роспуска парламента, право абсолютного вето на его решения, а также право издания указов, имеющих силу закона, в перерывах между сессиями парламента или в чрезвычайных ситуациях. Монарх сосредоточивает в своих руках исполнительную власть, назначает и смещает правительство. Механизмы парламентского контроля за действиями кабинета министров отсутствуют. Дуалистическими монархиями были Российская империя в 1906—1917 гг., Германская империя в 1871—1918 гг., Япония в 1889—1945 гг. Некоторым современным монархиям (Иордания, Кувейт и др.) присущи определенные черты дуализма, однако в «чистом» виде дуалистических монархий сегодня в мире не существует.

Большинство современных монархий являются парламентарными. Парламентарная монархия – это такая форма монархии, при которой власть монарха ограничена в законодательной сфере парламентом, а в исполнительной – правительством («монарх царствует, но не управляет»). Законодательная власть принадлежит парламенту. Монарх имеет право вето на законы, принятые парламентом, но не использует его. Чрезвычайно-указное законо-дательство монарха предусмотрено, но не используется. Правом роспуска парламента глава государства пользуется только по рекомендации правительства. Формально именно он является главой исполнительной власти, хотя реально ее осуществляет правительство. Кабинет министров формируется по итогам парламентских выборов победившей партией или коалицией. Правительство несет ответственность перед парламентом.

В условиях парламентарной монархии король не имеет реальной власти и не вмешивается в политику, но это не означает, что он не играет никакой роли в государстве. Его полномочия, которые традиционно принадлежат главе государства (объявление чрезвычайного и военного положения, право объявления войны и заключения мира и др.), иногда называют «спящими», поскольку монарх может ими воспользоваться в ситуации возникновения угрозы существующему строю.

В современном мире существуют и иные, нетипичные формы монархии. Например, выборная монархия в Малайзии (король избирается на 5 лет из числа наследственных султанов 9 штатов); коллективная монархия в Объединенных Арабских Эмиратах (полномочия монарха принадлежат Совету эмиров семи объединившихся в федерацию эмиратов); патриархальная монархия в Свазиленде (где король, по существу, вождь племени); монархии Британского Содружества – Австралия, Канада, Новая Зеландия (главой государства формально является королева Великобритании, представленная генерал-губернатором, но реально все ее функции осуществляются правительством). Особо следует отметить теократию – такую форму монархии, при которой высшая политическая и духовная власть в государстве сосредоточена в руках духовенства, а глава церкви является одновременно и светским главой государства (Ватикан).

Второй формой правления, выделяемой современ- ной наукой, является республика. Республикой называется форма правления, при которой верховная власть осуществляется выборными органами, избираемыми населением на определенный срок. Само слово происходит от латинского словосочетания res publicum, которое означает «общее дело».

Как форма правления республика характеризуется несколькими признаками:

1) источником власти признается народ;

2) коллегиальный (коллективный) принцип принятия решений;

3) все высшие органы государственной власти избираются населением или формируются парламентом (принцип выборности);

4) органы государственной власти избираются на определенный срок, по истечении которого слагают свои полномочия (принцип сменяемости);

5) высшая власть основана на принципе разделения властей, четком разграничении их полномочий;

6) должностные лица и государственные органы несут ответственность за свои действия (принцип ответственности).

Принято различать три основных вида республики: президентскую, парламентскую и смешанную.

Президентская республика – это такая форма республики, при которой во главе государства стоит президент, избираемый всеобщим голосованием и соединяющий в одном лице полномочия главы государства и главы исполнительной власти. Президент формирует правительство при определенном парламентском контроле: например, в США все назначения, сделанные президентом, должны получить одобрение Сената. Однако ответственно правительство только перед президентом. Парламент не может выразить вотум недоверия кабинету министров, но и президент не может распустить высший законодательный орган. Правительство возглавляется президентом, пост премьер-министра отсутствует. Полномочия президента велики: он не только глава государства, но и глава исполнительной власти. Типичной президентской республикой являются Соединенные Штаты Америки.

Парламентская республика – это такая форма республики, при которой во главе государства стоит выборное должностное лицо (президент и т. п.), а правительство формируется парламентом и отчитывается за свою деятельность перед ним, а не перед главой государства. В отличие от президентской в парламентской республике глава государства избирается на заседании парламента, который он может распустить по рекомендации правительства. Правительство формируется парламентом из лидеров победившей на выборах партии. Во главе правительства стоит премьер-министр, который фактически возглавляет всю систему исполнительной власти в стране. Правительство несет ответственность перед парламентом, который может вынести вотум недоверия как всему кабинету в целом, так и отдельным его членам. В парламентской республике президентские полномочия номинальны, любые политические действия он совершает по рекомендации правительства, которое и несет за них ответственность. Парламентская республика существует в Италии, ФРГ, Индии и др.

Смешанная (полупрезидентская) республика – такая форма республики, в рамках которой сочетаются и сосуществуют признаки парламентской и президентской республик. Как и в президентской, в смешанной республике глава государства избирается внепарламентским путем, т. е. всенародным голосованием. Правительство формируется президентом по итогам парламентских выборов и должно получить вотум доверия высшего представительного органа. Возглавляет правительство премьер-министр. Конституцией устанавливается двойная ответственность правительства: перед парламентом и перед президентом. В предусмотренных законом случаях президент имеет право роспуска парламента. Хотя президент в смешанной республике является главой государства, его полномочия в осуществлении исполнительной власти ограничены правительством. Примеры смешанной республики – Франция, Россия.

Во всех разновидностях республиканской формы правления президент имеет право отлагательного вето, которое может быть преодолено квалифицированным большинством голосов парламентариев. Однако этим правом глава государства широко пользуется только в президентских и смешанных типах республик.

В современном мире существуют и иные, нетипичные виды республик. Например, теократическая республика (Иран, Афганистан). Для некоторых стран Африки характерна своеобразная форма президентской монократической республики: в условиях однопартийного политического режима лидер партии провозглашался пожизненным президентом, парламент же реальных полномочий не имел (Заир, Малави). Долгое время в отечественной юридической науке особой формой республики считалась Республика Советов. Ее признаками назывались: откровенно классовый характер (диктатура пролетариата и беднейшего крестьянства), отсутствие разделения властей при полновластии Советов, жесткая иерархия последних (обязательность решений вышестоящих Советов для нижестоящих), право отзыва избирателями депутатов Советов до истечения срока их полномочий (императивный мандат), реальное перераспределение власти от эпизодически собиравшихся Советов в пользу их исполнительных комитетов. Но крах социалистического строя в СССР привел к утверждению в нашей стране республики смешанного типа.




6. Форма государственного устройства.


Если форма правления характеризует государства с точки зрения порядка формирования и организации высших органов государственной власти, то форма государственного устройства отражает национально-территориальную структуру страны. По форме государственного устройства государства подразделяются на унитарные и федеративные.

Унитарным государством называется простое, единое государство, не имеющее в своем составе иных государственных образований. Территория унитарного государства непосредственно делится на административно-территориальные единицы, которые не обладают какой-либо политической самостоятельностью, хотя в хозяйственной, социальной и культурной сферах их полномочия могут быть достаточно широки. Государственный аппарат унитарного государства представляет собой единую структуру на всей территории страны. Компетенция высших государственных органов ни юридически, ни фактически не ограничена полномочиями местных органов. Гражданство унитарного государства – единое, административно-территориальные образования собственного гражданства не имеют. В унитарном государстве функционирует и единая система права. Существует одна конституция, нормы которой действуют на всей территории страны без каких-либо изъятий. Местные органы власти обязаны применять все нормативные акты, принимаемые центральными органами власти. Их собственные нормы носят сугубо подчиненный характер, распространяются лишь на соответствующую территорию. Единая судебная система осуществляет правосудие на территории всей страны, руководствуясь общими правовыми нормами. Судебные органы унитарного государства – звенья единой централизованной системы. Налого-вал система унитарного государства – одноканаль-ная: налоги поступают в центр, а оттуда распределяются по регионам. Среди современных государств унитарными являются Франция, Швеция, Турция Египет и др.

Унитарное государство, на территории которого проживают небольшие по численности народности, допускает образование автономий. Автономия – это внутреннее самоуправление районов государства, отличающихся географическими, национальными, бытовыми особенностями (Крым на Украине, Корсика во Франции, Азорские острова в Португалии). В некоторых странах, где национальности проживают не компактно, а разрозненно, создаются национально-культурные автономии. Такие автономии носят экстерриториальный характер. Представители определенной национальности создают свои выборные органы, иногда посылают своего представителя в парламент, имеют собственное представительство при правительстве государства. С ними консультируются при решении вопросов, касающихся языка, быта и культуры.

Другой формой государственного устройства является федерация, представляющая собой сложное союзное государство, возникшее в результате объединения ряда государств или государственных образований (субъектов федерации), обладающих относительной политической самостоятельностью.

Территория федерации включает в себя территории субъектов федерации, которые имеют собственное административное деление. Субъекты федерации обладают частичным суверенитетом, определенной политической самостоятельностью. В федерации существуют два уровня государственного аппарата: федеральный и субъекта федерации. Парламент имеет двухпалатную структуру, причем одна из палат отражает интересы субъектов федерации и при ее формировании используется принцип равного представительства всех субъектов федерации вне зависимости от численности населения, проживающего на их территории. Гражданство федерации – двойное: каждый гражданин – гражданин федерации и соответствующего субъекта федерации. Существуют две правовые системы: федеральная и субъектов федерации. Последние имеют право принятия собственной конституции. Установлен принцип иерархии законов: конституция и законы субъектов федерации не должны противоречить федеральному законодательству.

Наряду с федеральной судебной системой субъекты федерации могут иметь собственные суды. Федеральная конституция устанавливает лишь общие принципы судоустройства и судопроизводства. Налоговая система федерации – двухканальная: наряду с федеральными налогами, поступающими в федеральную казну, существуют и налоги субъектов федерации. Федеративным государственным устройством характеризуются США, ФРГ, Россия, Индия и др.

Среди федеративных государств выделяют национально-государственные и административно-территориальные. Первый вид федерации обычно имеет место в многонациональном государстве, и его создание предопределяют национальные факторы. Субъекты в такой федерации образуются по национально-территориальному признаку (частично в Российской Федерации). В основе же административно-территориальной федерации, как правило, лежат экономические, географические, транспортные и иные территориальные факторы (ФРГ, США и др.).

Различают также договорные и учредительные федерации. Договорные федерации создаются как результат свободного объединения ряда государств и государственных образований, закрепленного в договоре (США, СССР). Учредительные федерации возникают как результат трансформации унитарных государств или договорных федерации, сами создают в своем составе собственные субъекты, наделяя их частью суверенитета (Российская Федерация).

Одним из сложных вопросов федерации является вопрос о праве наций на самоопределение и выход из состава федерации (право сецессии). Сецессия – это односторонний выход субъекта федерации из ее состава. В абсолютном большинстве современных федераций это право конституционно не закреплено (исключение составляет Эфиопия). Однако по Конституции СССР 1977 г. такое право у союзных республик было, что и явилось формальным основанием для их выхода в 1990—1991 гг.

Некоторые ученые-юристы выделяют еще один вид формы государственного устройства – конфедерацию. Однако формально она не является государством. Конфедерация – это постоянный союз суверенных государств, созданный для достижения каких-либо общих целей.

Конфедерация не имеет собственной территории – она состоит из территорий входящих в ее состав государств. Субъекты конфедерации представляют собой суверенные государства, обладающие правом свободного выхода из ее состава. Конфедерация образует центральные органы, которые наделены полномочиями, делегированными им государствами – членами конфедерации. Эти органы не обладают прямой властью над государствами, входящими в конфедерацию. Их решения принимаются по принципу единогласия и осуществляются только с согласия органов власти соответствующих государств. Конфедеративные органы могут принимать нормативные акты лишь по тем вопросам, которые входят в их компетенцию. Эти акты не действуют непосредственно на территории членов конфедерации и нуждаются в ратификации их парламентами. Гражданство конфедерации отсутствует: каждое государство-член имеет свое гражданство. Отсутствует и единая судебная система. Бюджет конфедерации формируется из добровольных взносов государств – членов конфедерации, налоги отсутствуют. Последней конфедерацией была Сенегамбия в 1981—1988 гг.

В последние десятилетия в мире возникло множество форм экономического, политического, культурного и иного объединения государств: содружество, сообщество и др. К их числу относится Европейский союз, который ранее назывался Экономическим сообществом, затем – просто Сообществом. В результате усиления интеграционных процессов это объединение эволюционирует в сторону конфедерации.

После распада СССР на его геополитическом пространстве возникло Содружество Независимых Государств (СНГ). Еще одним примером надгосударствен-ного объединения является Британское Содружество наций, состоящее из Англии и ее бывших колоний. Оно образовалось после Второй мировой войны в результате распада Британской империи.




7. Политико-правовой режим


Политико-правовые режимы по степени политической свободы личности и соблюдения государством ее прав и свобод делятся на демократические и антидемократические .

Термин «демократия» греческого происхождения. В буквальном переводе он означает «власть народа». Первые демократические формы политической жизни появились еще в древности: ученые говорят о существовании первобытной, или общинной, демократии в ранний период истории человечества. Демократия была хорошо известна и в античном мире (Древняя Греция и Древний Рим). Классическим образцом античной демократии считаются Афины. Расцвет афинской рабовладельческой демократии приходится на V в. до н. э. и связан прежде всего с именем Пернкла. В европейском средневековье также неоднократно возникали демократические города- государства (например,Новгород, Венеция, Генуя, и др.).

В современной политической науке под демократией понимается политико-правовой режим (иногда говорят о политической системе, форме государственно-политического устройства), основанный на признании народа источником и субъектом власти. Основными чертами демократического режима являются: формирование органов власти выборным путем, свобода деятельности различных субъектов политической жизни, признание и гарантирование государством политических прав и свобод личности.

Антидемократическим называют политико-правовой режим, основанный на попрании прав и свобод личности и установлении диктатуры одного человека или группы лиц. Антидемократические режимы делятся на тоталитарные, авторитарные и военные.

Тоталитарный режим – это политический рг-жим, претендующий на полный контроль над личностью со стороны, государства. Западные политологи (3. Бжезинский и К. Фридрих) выделяют следующие признаки тоталитарного режима:

1) наличие единственной массовой партии, фактически сросшейся с государственным аппаратом, во главе с харизматическим лидером-диктатором; обожествление лидера, его пожизненная несменяемость;

2) наличие официальной, господствующей в обществе тоталитарной идеологии (коммунизм, национал-социализм, фашизм). Для данной идеологии характерна вера в скорое наступление «светлого будущего». Общественное развитие представляется как телеологический, т. е. направленный к определенной цели процесс. Идеология не подлежит критике, и отступление от нее строго карается государством;

3) монополия власти на информацию, ее полный контроль над средствами массовой информации;

4) монополия государства на средства вооруженной борьбы;

5) наличие мощного аппарата контроля и принуждения, массовый террор по отношению к так называемым «врагам народа»;

6) подчинение экономики государству, командно-административная система управления.

В современной философско-политической литературе существует и иной подход к объяснению феномена тоталитаризма. В его основе лежит анализ положения личности в тоталитарном обществе (Э. Фромм, К. Ясперс, X. Ортега-и-Гассет, Ф. Хайек и др.). Основное внимание приверженцы этой концепции уделяют анализу механизма рождения массового общества и появлению «человека толпы», который является опорой тоталитарного режима. Существование тоталитаризма данная точка зрения связывает не с подавлением и уничтожением личности «сверху», государством, а с востребованностью обществом тоталитарной системы в те исторические периоды, когда наиболее остро проявляют себя противоречия его модернизации.

Тоталитарный режим может сохранять видимость демократии, в частности регулярно обращаться к такой ее форме, как проведение референдума.

Хотя тоталитарный режим претендует на установление всеобщего равенства и ориентирован на создание социально однородного общества, на самом деле он порождает глубокое неравенство между бюрократическим аппаратом и населением.

Политический режим, сохраняющий монополию на власть и контроль над политической жизнью государства, но не претендующий на тотальный контроль над обществом, называется авторитарным.

Носителем власти при авторитарном режиме является один человек или группа лиц (правящая элита)" Народ отчужден от власти, и она не подконтрольна гражданам. Деятельность политической оппозиции запрещена. Режим потенциально опирается на силу которая, однако, не всегда используется в форме систематического полицейского террора. Государство отказывается от тотального контроля над обществом, не вмешивается во внеполитические сферы жизни. Режим в основном занимается обеспечением собственной безопасности и стабильности.

Авторитаризм – это режим, который носит характер, переходный от тоталитарного к демократическому. Общество, освободившееся от тотального контроля государства, не всегда готово воспользоваться властью. Во многих посттоталитарных обществах отсутствуют необходимые предпосылки для демократии (политическая культура масс, гражданское общество, уважение к закону). Попытка «перескочить» авторитарный режим приводит к анархии и, как следствие, к новой диктатуре.

Военный режим – это политический режим, при котором во главе государства стоит военная группировка (хунта), получившая свою власть в результате государственного переворота.

Признаками военного режима являются:

1) переход власти в результате военного переворота к хунте;

2) отмена конституции и замена ее актами военных властей;

3)роспуск политических партий, парламента, местных органов власти и замена их военными:

4) ограничение действия политических прав и свобод человека;

5)создание при хунте консультативных органов из технократов.

Нередко военные перевороты происходят под прогрессивными лозунгами проведения экономических реформ, установления политической стабильности, ликвидации коррупции.




8. Демократия и ее формы


Демократия предполагает признание принципа равенства и свободы всех людей, активное участие народа в политической жизни страны. Демократический режим обычно присущ странам с рыночной экономикой, в социальной структуре которых значительное место занимает средний класс.

Демократический режим складывается лишь в государствах, в которых достигнут высокий уровень социально-экономического развития, способный обеспечить необходимое благосостояние всем гражданам, без чего невозможно достижение общественного согласия, стабильности и прочности базовых демократических принципов. Подлинная демократия может функционировать в обществе с высокой степенью развития общей и политической культуры, значительной социальной и политической активностью индивидуумов и их добровольных объединений, готовых встать на защиту институтов демократии. Еще одной предпосылкой демократии является многообразие форм собственности, обязательное призна-ние и гарантированность права частной собственности: только в этом случае возможно реальное обеспечение всех прав и свобод человека и его, пусть даже и относительная, независимость от государств.

Демократия характеризуется следующими признаками:

1) признанием народа источником власти и носителем суверенитета. Именно народу принадлежит учредительная, конституционная власть в государстве, он выбирает своих представителей и может периодически сменять их;

2) формально-юридическим равноправием граждан и их равной возможностью участия в политической жизни страны;

3) наличием фундаментальных прав и свобод человека, их признанием, гарантированностью и защитой со стороны государства;

4) принятием важнейших властных решений по принципу большинства: именно большинство, а не меньшинство выражает через институты демократии свою волю;

5) правом меньшинства на оппозицию при подчинении решениям большинства;

6) политическим плюрализмом, под которым понимается наличие различных автономных социально-политических партий, движений, групп, находящихся в состоянии свободной конкуренции;

7) системой разделения властей, при которой различные ветви государственной власти достаточно независимы и уравновешивают друг друга, препятствуя установлению диктатуры;

8) гласностью действий государственных органов и должностных лиц, возможностью беспрепятственного контроля за ними со стороны общества. Этому способствуют: открытые для прессы заседания коллегиальных государственных органов, публикация их стенографических отчетов, представление чиновниками деклараций о своих доходах, существование свободных от цензуры и независимых от власти неправительственных средств массовой информации;

9) выборностью основных органов власти на основе всеобщего, прямого, равного избирательного права при тайном голосовании;

10) развитой системой органов местного самоуправления, наиболее приближенных к народу и компетентных в решении местных проблем.

На страже демократических принципов и форм организации политической жизни должна стоять сильная государственная власть. Иначе может возникнуть угроза перерождения демократии в охлократию (ohlos – толпа и cratos – власть, т. е. власть толпы). При охлократии принцип гражданской свободы подменяется принципом произвола толпы. Именно она выступает хозяином положения, диктуя свою волю политикам и государственным органам.

Для того чтобы вышеперечисленные признаки могли быть реально воплощены в жизнь, необходимо существование всеобщих институтов демократии.

Всеобщие институты демократии – это организационные формы, с помощью которых реализуются демократические принципы. К ним относят: выборность высших органов государства, без которой невозможно выявить волю большинства и организовать нормальное функционирование демократического режима; ответственность или отчетность выборных органов перед избирателями или их уполномоченными (депутатами); сменяемость состава выборных государственных органов по истечении срока их полномочий. Все это укрепляет демократический режим, препятствует попыткам узурпации государственной власти.

В соответствии со способом осуществления народом своей власти выделяют две формы демократии: прямую (непосредственную) и косвенную (представительную). Институтами прямой демократии, в рамках которой народ непосредственно принимает политические решения и осуществляет свою власть, являются выборы и референдумы. К ним же можно отнести собрания, митинги, шествия, демонстрации, пикетирования, обращения в органы власти (петиции) и народное обсуждение важнейших вопросов.

Представительная демократия подразумевает возможность народа осуществлять свою власть через своих представителей в различных государственных органах. Особую роль среди них играет парламент – высший законодательный и представительный (выборный) орган власти в стране.

Конституция Российской Федерации 1993 г. закрепила еще одну форму народовластия – систему органов местного самоуправления. Они отделены от органов власти на местах и обеспечивают участие н селения в принятии решений местного значения.




9. Институты прямой демократии. Выборы и референдумы


Все институты непосредственной демократии можно разделить на имеющие окончательное, общеобязательное значение и имеющие консультативное значение. К первой группе институтов относятся выборы и референдумы.

Выборами называют процедуру формирования государственного органа или наделения полномочиями должностного лица, осуществляемую посредством голосования лиц, обладающих избирательным правом. Путем выборов формируются парламенты, органы местного самоуправления, избираются главы государств, региональных и местных исполнительных органов власти. Порядок формирования выборных органов государства называют избирательной системой. Она включает в себя избирательное право, избирательный процесс и процедуру отзыва депутатов.

Избирательным правом называются принципы и условия участия граждан в формировании выборных органов. Избирательное право может быть активным (право избирать) и пассивным (право быть избранным). Избирательное право может быть ограничено цензами. Цензы бывают возрастные, образовательные, национальные, расовые, имущественные, сословные и оседлости (ограничение избирательного права в зависимости от времени проживания в избирательном округе).

В демократических государствах выборы проводятся на основе так называемой «четырехчленки», характеризуемой всеобщим, прямым, равным избирательным правом при тайном голосовании.

Всеобщее избирательное право – это право на участие в выборах всех граждан, достигших определенного возраста (как правило, 18 лет), независимо от пола, расы, национальности и других факторов. Допускается лишь ценз оседлости. В Российской Федерации не могут участвовать в выборах лица, признанные недееспособными по решению суда, и лица, содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.

Равное избирательное право означает, что каждый избиратель имеет одинаковое количество голосов и участвует в выборах на равных основаниях (упрощенно эта формула звучит так: «Один избиратель – один голос»). Каждый избранный депутат представляет примерно одинаковое число избирателей.

Прямое избирательное право означает, что каждый избиратель голосует непосредственно за избираемого кандидата. Выборы могут быть и не прямыми (косвенными), когда избиратели формируют коллегию выборщиков, а те, в свою очередь, голосуют за кандидата.

Тайное голосование означает установление такого порядка, при котором отсутствует контроль за волеизъявлением избирателей.

Другими принципами, характеризующими избирательное право, являются: свобода выборов и добровольное участие в них, сочетание государственного и негосударственного финансирования, гласность и общественный контроль за проведением выборов, а также альтернативность последних (реальная возможность выбора из нескольких предложенных кандидатов).

Избирательный процесс представляет собой порядок и основные стадии в организации выборов. Избирательный процесс включает в себя следующие основные этапы:

1) назначение выборов (как правило, главой государства);

2) организация избирательных округов с приблизительно равным числом избирателей;

3) создание избирательных комиссий, обеспечивающих подготовку и проведение выборов;

4) регистрация избирателей в установленном законом порядке, составление списков избирателей;

5) выдвижение кандидатов на выборные должности и их регистрация;

6) предвыборная агитация;

7) процесс голосования по избирательным участкам;

8) подведение итогов голосования;

9) установление результатов и распределение мест в выборных органах по итогам голосования.

При необязательной регистрации закон даже формально не ставит своей целью добиться включения в списки избирателей всех лиц, удовлетворяющих избирательным цензам: регистрация производится по инициативе самого избирателя, а регистратору вменяется в обязанность лишь не допустить к участию в выборах лиц, не имеющих права голоса. Система необязательной регистрации имеет две разновидности. При первой из них регистрация избирателя является постоянной: избиратель, один раз внесенный в списки для голосования, считается навсегда зарегистрированным и вычеркивается из них только в случае смерти. Сущность второй разновидности состоит в том, что регистрация является периодической: через определенное время списки избирателей аннулируются и каждый избиратель, желающий принять участие в выборах, обязан пройти перерегистрацию.

При обязательной системе регистрации регистратор обязан позаботиться о том, чтобы каждый имеющий право голоса был внесен в списки для голосования.

Распределение мандатов по итогам голосования может производиться при помощи мажоритарной либо пропорциональной системы подсчета голосов.

Мажоритарная система представляет собойтакой способ определения результатов голосования, при котором для получения мандата требуется собрать установленное законом большинство голосов. Главным принципом этой системы является правило «победитель получает все». Разновидностями мажоритарной системы являются мажоритарная система относительного большинства и мажоритарная система абсолютного большинства. При системе абсолютного большинства для избрания кандидату требуется получить абсолютное большинство поданных по округу голосов избирателей (более половины или 50% + 1 голос). Достоинством этой системы является простота определения результатов к то, что избранный депутат будет представлять абсолютное большинство избирателей. Однако существенны и ее недостатки: высокая непредставительность (в итоге может быть потеряно до 49% голосов) и вероятность проведения нескольких туров голосования (в случае, если в первом туре ни один из кандидатов не набрал абсолютного большинства голосов), что ведет к росту абсентеизма (уклонение от участия в выборах).

При мажоритарной системе относительного большинства избранным считается ТОТ кандидат, который набрал голосов больше, чем каждый из его противников в отдельности . Эта система позволяет определить победителя уже в первом туре голосования. Однако зачастую избранным оказывается кандидат, получивший весьма незначительный процент голосов и представляющий интересы явного меньшинства электората.

Пропорциональная избирательная система – зто способ определения результатов голосования основу которого положен принцип распределения мест пропорционально полученному каждой партией числу голосов. При такой системе создаются большие округа, от каждого из которых избирается несколько депутатов. Часто избирательным округом становится вся страна. Выборы проводятся только на партийной основе: каждое избирательное объединение или блок выдвигает свой список кандидатов на вакантные должности и избиратель голосует не за отдельную личность, а за тот или иной партийный список в целом. Внутри списка мандаты распределяются в соответствии с тем порядком, в котором кандидаты расположены в списке. При такой системе невозможно выдвинуть так называемого независимого кандидата: для того, чтобы быть избранным, нужно попасть в список.

После голосования определяется избирательная квота («избирательный метр»). Простейший способ ее определения состоит в том, что общее число поданных по округу голосов делится на количество распределяемых мандатов. Затем распределение депутатских мест между партийными списками осуществляется посредством деления полученных каждой партией голосов на квоту. Сколько раз квота уложится в количество полученных партией голосов, столько и будет у нее мандатов. При применении этого метода все места сразу не распределяются: после первой передачи мандатов нужно использовать еще один из способов распределения остатков (например, метод наибольшего остатка).

Пример. В выборах участвовало 5 партийных списков. Список партии А получил 126 тыс. голосов, партии Б – 94 тыс., партии В – 88 тыс., партии Г – 65 тыс. и партии Д – 27 тыс. Всего по округу подано 400 тыс. голосов. Округ представлен в парламенте 8 депутатами.

Определяем избирательную квоту. 400 тыс. голосов : 8 мест = 50 тыс. Проводим первое распределение. Список А – 126 тыс. голосов : 50 тыс. = 2 места (остаток 26 тыс. голосов). Список Б – 94 тыс. голосов : 50 тыс. = 1 место (остаток 44 тыс. голосов). Список В – 88 тыс. голосов : 50 тыс. = 1 место (остаток 38 тыс. голосов). Список Г – 65 тыс. голосов : 50 тыс. = 1 место (остаток 15 тыс. голосов). Список Д – 27 тыс. голосов : 50 тыс. = 0 мест (остаток 27 тыс. голосов). Таким образом, после первого распределения мандатов остались незамещенными 3 мандата. В соответствии с методом наибольшего остатка по одному дополнительному мандату получат списки с наибольшим остатком голосов – списки Б, В и Д.

Чтобы не допустить получение мандатов «карликовыми» партиями, в некоторых странах введен так называемый процентный барьер: списки, не набравшие определенного числа голосов (как правило, 5%), отстраняются от распределения мандатов, и собранные ими голоса не учитываются при подведении итогов.

В большинстве стран в конституциях отсутствует положение о праве избирателей на отзыв депутатов до истечения срока их полномочий. В этих странах выборы основаны на принципе свободного мандата, т. е. независимости депутата от избирателей. Принцип свободного мандата реализован и в избирательном законодательстве Российской Федерации. В бывших же советских республиках существовал так называемый императивный мандат, согласно которому депутат был «связан» в своей деятельности наказами избирателей, ответственен перед ними и мог быть досрочно отозван.

Еще одним институтом прямой демократии является референдум – всенародное голосование по законопроектам, действующим законам либо иным вопросам государственного значения. Родиной референдума считается Швейцария, где первое всенародное голосование было проведено еще в 1439 г. Референдумы разделяются:

а) по правовой силе результатов на консультативные (решения этого референдума не обязательны к исполнению, цель его – выяснить мнение населения) и решающие (решения референдума обязательны и не требуют утверждения каким-либо органом);

б) по содержанию проектов, выносимых на голосование, на конституционные (принятие конституции либо внесение изменений и поправок в нее), законодательные (утверждение или отклонение законопроектов) и плебисцит (определение государственной принадлежности территории всей или части спорной территории на основе волеизъявления населения);

в) по способу организации на обязательные (выносимый на голосование вопрос может быть решен только референдумом) и факультативные (референдум по данному вопросу не является обязательным).

Инициатива референдума может исходить от главы государства, всего парламента или группы его депутатов, от определенного числа граждан или органов местного самоуправления. На референдум обычно выносятся вопросы, предполагающие однозначно положительный («да») или однозначно отрицательный («нет») ответы. Ряд вопросов выносить на референдум не разрешается. Так, например, в Российской Федерации к таковым относятся вопросы об изменении статуса субъекта РФ, о досрочном прекращении или продлении полномочий высших органов государственной власти, о государственном бюджете, налогах, амнистии и помиловании. Как и на выборах, для проведения референдума образуются специальные комиссии, ведется агитационная работа. Правовые последствия связаны прежде всего с решающим референдумом, итоги которого в случае положительного ответа на вопрос становятся законом государства.

Все остальные институты прямой демократии (например, митинги, шествия, пикетирования и д-р.) имеют консультативное значение.




10. Государственный аппарат


Механизм (аппарат) государства – это система государственных органов, при помощи которых осуществляются задачи и функции государства.

Деятельность любого государственного аппарата строится в соответствии с конкретными принципами, под которыми понимаются основные идеи, определяющие подходы к формированию и функционированию государственных органов. В демократических государствах (в том числе к в России) к таковым относятся:

1) принцип представительства интересов граждан во всех звеньях государственного аппарата;

2) принцип разделения властей, исключающий возможность произвола со стороны государственных органов и должностных лиц;

3) принцип демократизма, позволяющий учитывать интересы большинства граждан государстЕа;

4) принцип законности, означающий обязательность соблюдения законов во всех звеньях государственного аппарата;

5) принцип гласности, обеспечивающий открытость деятельности государственных органов;

6) принцип профессионализма и компетентности государственных служащих, гарантирующий высокий уровень решения важнейших вопросов государственной жизни;

7) принцип федерализма (в федеративных государствах), обеспечивающий разграничение предметов ведения между федерацией и ее субъектами.

Современная юридическая наука выделяет три основные модели построения государственного аппарата:

1) централизованно-сегментарную, при которой органами государственной власти считаются только центральные органы, функционирующие в масштабе всего государства (президент, парламент, правитель-ство), а также их представители на местах. Местные выборные органы рассматриваются в данной системе как органы местного самоуправления и имеют особую сферу деятельности. Такая модель характерна для современных демократических государств. Она особенно эффективна в условиях политической стабильности в стране;

2) моноцефальную (греч. mono – один, kephale – голова), при которой вся система государственных органов едина. Во главе этой системы стоит лицо или орган, обладающий всей полнотой власти и наделяющий ею нижестоящие органы, которые, как правило, назначаются вышестоящими. Подобная система государственных органов носит жестко иерархический характер, предельно персонифицирована и пирамидальна по своему построению. Местные органы власти представляют собой не органы местного самоуправления, а органы государства. Моноцефальная модель государственного механизма характерна для антидемократических режимов, так как хорошо приспособлена для осуществления централизованного контроля за обществом. Она складывается обычно в условиях политической нестабильности в послереволюционные периоды либо в результате военных переворотов;

3) монотеократическую, при которой сочетается единовластие главы государства, подкрепленное религиозными догмами, и длительное сохранение родовых порядков. Глава государства является одновременно и высшим духовным лицом. Отсутствует разделение властей и парламентаризм. Эта модель характерна для государств, провозгласивших ислам государственной религией (Иран, Саудовская Аравия, Катар).

Государственный аппарат состоит из различных по порядку формирования, структуре и роли в осуществлении власти государственных органов. Государственный орган – это составная часть механизма государства (физическое лицо или организация), наделенная государственно-властными полномочиями и участвующая в осуществлении функций государства. Таким образом, государственный орган:

1) представляет собой самостоятельный элемент государственного аппарата;

2) наделен властными полномочиями, в том числе возможностью применения принуждения;

3) образуется и действует на основе правовых актов, которые определяют его компетенцию. Компетенция государственного органа – это объем и перечень государственно-властных полномочий, закрепленных за этим органом, а также его юридические обязанности. Кроме того, часто в понятие компетенции включается перечень вопросов, по которым данный орган вправе самостоятельно принимать властные решения.

Государственные органы реализуют свою компетенцию в трех формах. Первой формой является издание нормативно-правовых актов. Вторая форма – это принятие правоприменительных актов. Третья форма представляет собой организационную деятельность государственного органа.

Органы государства различают по нескольким критериям:

1) по срокам полномочий все государственные органы делятся на временные и постоянные. Временные органы создаются для достижения краткосрочных целей, тогда как постоянные функционируют без ограничения срока. Например, к временным органам в России в 1917—1918 гг. относились Временное правительство и Учредительное собрание;

2) по месту в иерархии государственные органы подразделяются на высшие и местные. В федерациях помимо них существуют еще и органы власти субъектов федерации. Примером высшего органа власти в Российской Федерации является Государственная Дума Федерального Собрания РФ; примером органа власти субъекта федерации – Правительство Москвы; примером местного органа власти – мэр Владивостока;

3) по характеру осуществления компетенции различают коллегиальные и единоначальные государственные органы. К первым относится, например, Верховный Суд Российской Федерации, ко вторым – Генеральный прокурор РФ;

4) по порядку формирования государственные органы бывают первичными, т. е. избираемыми непосредственно населением, и производными, которые формируются первичными. Примером первичных органов может служить Московская городская Дума, производных – Федеральная служба безопасности РФ;

5) по правовым формам деятельности выделяют правотворческие (парламенты), правоприменительные (правительства) и правоохранительные (суды, органы внутренних дел) государственные органы;

6) в соответствии с принципом разделения властей государственные органы делятся на законодательные, исполнительные и судебные.

Сам принцип разделения властей имеет давнюю историю. Основы теории разделения властей были заложены еще античными мыслителями, в частности Аристотелем. В наиболее полном виде ее сформулировал в 1784 г. французский просветитель Ш.-Л. Монтескье. Потребность в разделении властей на законодательную, исполнительную и судебную вытекает, по мнению Монтескье, из природы человека, его склонности к злоупотреблению властью: всякая власть должна иметь свой предел и не угрожать правам и свободам граждан. Эта теория была призвана обосновать такое устройство государства, которое исключило бы возможность узурпации власти кем бы то ни было вообще, а в частности – любым органом государства. Первоначально она была направле-на на обоснование ограничения власти короля, а затем ее стали использовать как идеологическую основу борьбы против всех форм диктатуры. История оказывает, что опасность последней является постоянной: общество и государство все время борются между собой, и периодически в этой борьбе побеждает государство.

Теория разделения властей, как она была изложена Монтескье, предполагает раздельное функционирование трех разных, независимых и взаимоуравно-зешенных властей: законодательной, исполнительной и судебной. Разделение властей основывается на том, что в государстве необходимо осуществлять три различных вида деятельности: принятие законов, их исполнение и осуществление правосудия (наказание нарушителей этих законов, разрешение конфликтов, связанных с применением законов). Но есть и другая сторона проблемы: с точки зрения обеспечения демократии целесообразно распределить три этих направления государственной деятельности между тремя различными группами государственных органов, чтобы не произошла монополизация власти одной ее ветвью. Важно и то, что эти три независимые власти могут контролировать друг друга, создавая сложную систему «сдержек и противовесов».

Таким образом, разделение властей предоставляет определенные гарантии от произвола, беззакония, авторитаризма. Однако принцип разделения властей нельзя абсолютизировать: для нормального функционирования государства необходимо взаимодействие всех ветвей единой государственной власти.

Ведущее место в системе разделения властей зани мает законодательная ветвь власти. Законодательная власть – это делегированная народом своим представителям государственная власть, реализуемая коллегиально путем издания законодательных актов, а также наблюдения и контроля за исполнительной властью, главным образом в финансовой сфере.

Законодательная власть – это власть представительная. В ходе процедуры выборов народ передает власть депутатам и таким образом уполномочивает законодательные органы осуществлять государственную власть.

В различных государствах законодательные органы называют по-разному: в Российской Федерации – Федеральное Собрание, в США – конгресс, в Великобритании – парламент, во Франции – Национальное собрание. Исторически первым законодательным органом являлся английский парламент (от франц. parler – говорить), поэтому часто законодательный орган называют парламентом.

Парламенты могут быть одно– и двухпалатными. Как правило, двухпалатные парламенты существуют в федеративных государствах. При этом верхняя палата отражает интересы субъектов федерации и формируется на основе равного их представительства. Кроме того, срок полномочий верхней палаты зачастую более длителен, чем нижней, ее депутаты имеют более высокий возрастной ценз, и обычно она формируется на основе косвенных (непрямых) выборов. Во многих странах досрочному роспуску подлежат только нижние палаты парламента. Поэтому верхние палаты становятся своеобразным «заслоном» на пути поспешных и популистских законопроектов, принятых нижними палатами.

Палаты парламента образуют постоянные и временные комитеты и комиссии, основное назначение которых – предварительное рассмотрение законопроектов. Депутаты от одной партии объединяются в парламенте во фракции для координации совместных действий.

Помимо исключительного права законодательства только парламент вправе устанавливать налоги и сборы, принимать бюджет, ратифицировать внешнеполитические договоры. Парламент участвует в формировании многих высших органов государственной власти. Свои полномочия парламент осуществляет на сессиях. Деятельность парламентов освещается средствами массовой информации. Депутаты обязаны периодически работать в своих округах, отчитываться перед избирателями. В некоторых государствах существует право отзыва депутата избирателями до истечения срока его полномочий (императивный мандат).

Ведущее положение парламента в системе государственной власти и управления называется парламентаризмом.

Исполнительная власть – это вторичная, подзаконная ветвь государственной власти, деятельность которой направлена на обеспечение исполнения законов и других актов законодательной, власти.

Исполнительная власть реализуется через систему исполнительных органов, которые призваны осуществлять исполнительно-распорядительную деятельность.

Исполнительная деятельность этих органов состоит в том, что именно они являются непосредственными исполнителями требований, содержащихся в законах и актах вышестоящих органов. Распорядительная деятельность этих органов состоит в том, что они принимают практические меры по реализации указанных выше требований, организуют исполнение законов и распоряжений гражданами и общественными организациями, а также нижестоящими органами исполнительной власти.

Всю свою деятельность эти органы обязаны осуществлять в строгом соответствии с законодательст" вом и во исполнение законов, а не произвольно, по собственному усмотрению. Поэтому деятельность исполнительных органов государства называют подзаконной, а издаваемые ими юридические акты – подзаконными актами.

Исполнительная власть реализуется государством через президента и правительство, их органы на местах. За проводимый курс и осуществляемую управленческую деятельность правительство несет, как правило, солидарную политическую ответственность. Отказ правительству в доверии выражается в строгой юридической форме и путем специальной парламентской процедуры. Вотум недоверия приводит к отставке правительства и по общему правилу его замене новым. Однако потерпевшее поражение правительство (в целях уравновешивания законодательной власти) может, не уходя в отставку, прибегнуть к досрочному роспуску парламента (его нижней палаты) и проведению внеочередных всеобщих выборов.

Во всех странах предусматривается возможность привлечения главы правительства или его членов к судебной ответственности за совершение преступных деяний. При этом обвинение предъявляется парламентом или нижней палатой, а рассмотрение и решение дела отнесено к юрисдикции или конституционного суда, или верхней палаты парламента.

Особое место в системе разделения властей занимает судебная власть, осуществляемая путем гласного, состязательного рассмотрения и разрешения в судебных заседаниях споров о праве. Монополию на осуществление судебной власти имеют суды.

Судебная власть значительно отличается от законодательной и исполнительной. Суд не создает общих правил поведения (законов), он не занимается управлением. Но, осуществляя государственную власть в особой форме – форме правосудия, суд не изолирован от других ветвей власти. Он применяет законы, изданные парламентом, другие нормативные акты органов государства, а исполнительная власть реализует его решения (тюремное содержание преступников). Правосудием называется деятельность суда по вынесению правового суждения о законе и правах сторон.

Суд характеризуется судоустройством и судопроизводством. Под судоустройством понимается совокупность норм, устанавливающих задачи и принципы организации, структуру судов.

Судоустройство в демократическом государстве основывается на следующих принципах:

1) осуществление правосудия только судом;

2) образование судов на началах выборности;

3) независимость суда и подчинение его только закону;

4) неприкосновенность судей и их несменяемость;

5) коллегиальность суда.

В составе суда, как правило, взаимодействуют две коллегии: профессиональный судья (судьи) и народные представители. В зависимости от роли коллегии народных представителей в суде различают два типа судов – суд с участием присяжных заседателей (суд присяжных) и суд шеффенов. В состав суда присяжных входят один или несколько постоянных судей и присяжные заседатели (как правило, двенадцать). Функции судьи и присяжных в ходе процесса строго разграничены. Присяжные выносят вердикт о виновности или невиновности подсудимого, а судья на основании этого вердикта формулирует приговор, на вынесение которого присяжные не могут оказать влияния. Суд шеффенов состоит из одной коллегии, в которую входят судья (судьи) и заседатели (шеффены). Вынесение приговора производится ими совместно.

Судопроизводство представляет собой установленный законом порядок возбуждения, расследования, рассмотрения и разрешения уголовных и гражданских дел. В основе судопроизводства в демократическом государстве лежат принципы законности, осуществления правосудия только судом, равенства участников процесса, публичности, гласности, уст-ности, непрерывности и состязательности судебного разбирательства, ведения дела на национальном языке.

Особой разновидностью судов являются конституционные суды, в компетенцию которых входит осуществление конституционного надзора, т. е. проверка соответствия законов и иных нормативных актов конституции. Объектами конституционного надзора могут быть обычные законы, поправки к конституции, международные договоры, регламенты палат парламента и нормативные акты исполнительной власти. В федеративных государствах конституционные суды рассматривают также споры о разграничении полномочий между федерацией и ее субъектами.

Конституционный надзор может осуществляться:

а) всеми судами общей юрисдикции (США, страны Латинской Америки, Норвегия, Япония);

б) Верховным судом (Австралия, Канада, Индия);

в) специальным конституционным судом, для которого конституционный надзор – главная и единственная функция (Россия, Австрия, ФРГ);

г) особым органом несудебного характера (Франция).

В некоторых странах конституционный суд выполняет функции верховного судебного органа, в других – судебную систему возглавляет самостоятельный Верховный суд.

Все суды в соответствии с правовой сферой, на которую распространяются их полномочия, подразделяют на суды общей, специальной и административной юрисдикции.

Суды общей юрисдикции (общегражданские суды) рассматривают гражданские, трудовые и имущественные споры, дела об административных правонарушениях и уголовные дела.

Суды специальной юрисдикции (специализированные суды) рассматривают дела, судопроизводство по которым имеет определенную специфику (например, арбитражный суд).

Суды административной юрисдикции в основном рассматривают жалобы граждан на превышение государственными служащими своих полномочий, а также споры служащих с администрацией (в РФ таких судов пока нет).

Классический вариант теории разделения властей, созданный в XVIII в., не в полной мере отражает современное состояние государственного механизма: некоторые государственные органы по своей компетенции не могут быть однозначно отнесены к той или иной ветви власти. Прежде всего это относится к президентской власти в республиках смешанного и парламентского типа, где президент не является главой исполнительной власти, а выполняет функции главы государства.

В качестве самостоятельной группы органов государства могут быть названы и органы прокуратуры. Они не входят в систему исполнительных органов и, конечно, не относятся ни к судебной, ни к законодательной власти. Основное назначение прокуратуры состоит в том, чтобы осуществлять надзор за точным и единообразным исполнением и применением законов на территории государства. Кроме того, органы прокуратуры обычно осуществляют следствие по некоторым, наиболее важным, преступлениям, а также поддерживают государственное обвинение в суде. Органы прокуратуры самостоятельны и независимы в процессе осуществления своей деятельности и подчиняются только генеральному прокурору.

Общественное мнение часто выделяет и четвертую ветвь власти – средства массовой информации. Этим подчеркивается их особое влияние на принятие политических решении в демократическом обществе. С помощью средств массовой информации отдельные люди, группы, политические партии могут обнародовать свои взгляды по важнейшим проблемам общественной жизни. В них публикуется информация о деятельности парламента, в том числе результаты поименного голосования по тому или иному вопросу, что является важным элементом контроля за деятельностью депутатов.




11. Гражданское общество и правовое государство


Идея гражданского общества появилась в новое время, в противовес всевластию государства. Концепцию гражданского общества в наиболее полном виде разработал немецкий философ Г. Ф. В. Гегель. Он определял гражданское общество как связь (общение) лиц через систему потребностей и разделение труда, правосудие, внешний порядок (полицию и т. п.).

В современной политической науке утвердилось следующее определение: гражданское общество – это сфера самопроявления свободных граждан и добровольно сформировавшихся ассоциаций и организаций, огражденных соответствующими законами от прямого вмешательства и произвольной регламентации со стороны государственной власти. В пространстве гражданского общества индивиды реализуют свои частные интересы и осуществляют индивидуальный выбор. Понятия «гражданское общество» и «государство» отражают различные стороны жизни общества, противостоящие друг другу.

Важнейшей основой гражданского общества является самостоятельный и полноправный гражданин.

Однако для функционирования гражданского общества необходимо наличие и иных предпосылок: экономических (частная собственность, многоукладная экономика, свободный рынок и конкуренция), социальных (большой удельный вес в обществе среднего класса), политико-правовых (юридическое равенство граждан, полное обеспечение прав и свобод человека и их защита, децентрализация власти и политический плюрализм), культурных (обеспечение права человека на информацию, высокий образовательный уровень населения, свобода совести).

На первом этапе (XVI—XVII вв.) формирования гражданского общества складывались экономические и политические предпосылки его существования, произошел переворот в общественной идеологии (появление буржуазной этики). Второй этап (XVIII – конец XIX в.) характеризовался формированием гражданского общества в наиболее развитых странах Европы и США в виде капитализма свободной конкуренции. В это время в качестве основы политической жизни утверждаются принципы и ценности либерализма. На третьем этапе (XX в.) происходят значительные изменения в социальной структуре общества (превращение среднего класса в основную социальную группу), идет процесс становления правового социального государства.

Гражданское общество функционирует на нескольких уровнях: производственном, социокультурном и политико-культурном. На первом уровне граждане создают ассоциации или организации (частные, акционерные предприятия, профессиональные объединения) для удовлетворения своих базовых потребностей в пище, одежде, жилье; на втором – Для удовлетворения потребностей в духовном совершенствовании, знаниях, информации, общении и вере создают такие общественные институты, как семья, церковь, средства массовой информации, творческие союзы; третий уровень составляют политико-культурные отношения, в которых реализуются потребности граждан в политической деятельности. Для этого они создают партии и политические движения, являющиеся элементами политической системы общества.

К концу XX в. человечество приблизилось к реальному воплощению выработанной веками идеи правового государства. У ее истоков стоял древнегреческий философ Аристотель, но наиболее полное отражение концепция правового государства получила в работах Ш. Монтескье и И. Канта.

Кант, основываясь на прогрессивных идеях своих предшественников о политико-правовом устройстве общества, создал целостное учение о правовом государстве. Он полагал, что источником развития государства является социальный антагонизм. Существует противоречие между склонностью людей жить сообща и присущими им недоброжелательностью и эгоизмом. Разрешение этого противоречия, обеспечение реального равноправия всех членов общества, по мнению Канта, возможно лишь в условиях всеобщего правового гражданского общества., управляемого правовым государством. Правовое государство представляет собой державное соединение воли лиц, образующих народ. Ими же формируется законодательная власть. Исполнительная власть подчиняется законодательной и, в свою очередь, назначает судебную власть. Такой способ организации власти, по мнению Канта, должен обеспечить не просто разделение властей, но и их равновесие.

На протяжении последующих веков идеи правового государства, сформулированные Кантом, постоянно привлекали внимание философов, юристов и государствоведов. В конце XIX в. немецкий юрист Г. Еллинек выдвинул идею самоограничения государства создаваемыми им законами. Однако время показало, что это еще не гарантирует гражданскому обществу защиту от произвола со стороны власти. Государство может быть в равной степени связано как демократическими, так и авторитарными законами, возводящими в ранг права произвол и насилие. Так, например, фашистская Германия объявляла себя правовым государством, неукоснительно выполняла принятые законы и тем не менее представляла собой типичный тоталитарный режим, основанный на насилии и произволе.

Значительный интерес к теории правового государства проявляли российские правоведы конца XIX – начала XX в. Тогда перед Россией стояла задача перехода от феодального, полицейского государства к буржуазному, основанному на принципах свободы и равенства.

Так, знаменитый русский ученый-юрист, профессор Петербургского университета Н. М. Коркунов, рассуждая о механизме обеспечения законности в государстве, развил теорию разделения властей: он полагал, что главным в ней является не просто обособление различных ветвей власти друг от друга, а их взаимное сдерживание. Такого сдерживания, по мнению Коркунова, можно достичь тремя путями:

а) разделением функции между различными органами;

б) совместным осуществлением одной и той же функции несколькими органами (например, двумя палатами парламента);

в) выполнением разных функций одним и тем же органом, но различными способами.

Но этого для обеспечения режима законности лило, полагал Коркунов. Поэтому он поставил вопрос о создании особых средств и органов надзора за соблюдением законности в деятельности органов управлении. Важной при этом является идея о всеобщем права граждан на подачу петиций. Высказанные Коркуновым идеи актуальны и сегодня, ибо они позволяют обеспечить реализацию прав и свобод граждан.

Одним из последователей Коркунова был С. А. Котляревскнй. Он считал, что необходимые свободы граждан должны быть закреплены в конституции и обеспечены государством. К ним Котляревский относил свободу собраний и союзов, свободу слова и печати, свободу вероисповедания, личную неприкосновенность и др. Ставя во главу угла признание важности индивидуальных прав личности, Котляревский предлагал и определенные условия их реализации. Это, прежде всего, организация судебной защиты против случаев нарушения этих прав и политическая ответственность высших представителей власти перед представителями народа за правонарушения. Выдвинутые Котляревским идеи нашли свое отражение в современной концепции правового государства, где сформулированы как принцип взаимной ответственности личности и государства.

Таким образом, идея правового государства, зародившаяся в античную эпоху, усилиями передовых мыслителей нескольких столетий превратилась в стройную теорию, а впоследствии практически воплотилась в ряде стран мира.

Современная юридическая наука называет правовым такое государство, которое во всей своей деятельности подчиняется праву, функционирует в определенных законом границах, обеспечивая правовую защищенность своих граждан.

Правовое государство характеризуют следующие признаки:

1. Верховенство закона, «связанность» государства законом – все государственные органы, должностные лица, общественные объединения, граждане в своей деятельности обязаны подчиняться требованиям закона. В свою очередь, законы в таком государстве должны быть правовыми, т. е.:

а) максимально соответствовать представлениям общества о справедливости;

б) приниматься компетентными органами, уполномоченными на то народом;

в) приниматься в соответствии с законно установленной процедурой;

г) не противоречить ни конституции, ни друг другу. Все иные подзаконные нормативно-правовые акты должны издаваться в полном соответствии с законами, не изменяя и не ограничивая их.

2. Соблюдение и охрана прав и свобод человека – государство должно не только провозгласить приверженность этому принципу, но и закрепить фундаментальные права человека в своих законах, гарантировать их и реально защищать на практике.

3. Последовательно проведенный принцип разделения властей, создание системы «сдержек и противовесов», взаимоограничение и взаимный контроль всех ветвей власти.

4. Взаимная ответственность государства и гражданина – за нарушение закона должна обязательно последовать предусмотренная законом мера ответственности, невзирая при этом на личность правонарушителя. Гарантией этого принципа выступает независимый суд.

Предпосылками создания и функционирования правового государства (иногда их называют его основами) являются:

1) производственные отношения, основанные на многообразии форм собственности, свободе предпринимательства. Необходима экономическая независимость и самостоятельность индивида, поскольку только экономически самостоятельный гражданин может быть равноправным партнером государства в политико-правовой сфере;

2) режим демократии, конституционализма и парламентаризма, суверенитет народа, предотвращение попыток узурпации власти;

3) высокий уровень политического и правового сознания людей, политической культуры личности и общества, понимание необходимости сознательного участия в управлении государственными и общественными делами:

4) создание внутренне единой и непротиворечивой системы законодательства, которая только и может обеспечить действительное уважение закона;

5) гражданское общество, т. е. система отношений между людьми, обеспечивающая удовлетворение их неотъемлемых прав и интересов на основе самоуправления и свободы. Лишь «разгосударствленное» общество, способное самостоятельно, без повседневного вмешательства государства (что и создает основу для нарушения последним закона), решать встающие перед ним проблемы, может быть социальной базой правового государства.

Действующая Конституция РФ, принятая на всенародном референдуме 12 декабря 1993 г. , конституировала Российскую Федерацию как демократическое правовое государство с федеративной формой государственного устройства. В ней закреплен демократический режим и его основные институты, принцип верховенства Конституции и законов, принцип разделения властей. Отдельная глава Конституции посвящена правам и свободам граждан РФ, которые сформулированы в соответствии с нормами международного права.

Однако процесс формирования правового государства в Российской Федерации сталкивается со значительными трудностями, идет весьма медленно и противоречиво. В РФ пока не удалось в полной мере реализовать ни одного из основных принципов правового государства. Грубо нарушается принцип верховенства закона. Распространенной является практика принятия представительными и исполнительными органами субъектов РФ нормативно-правовых актов, противоречащих федеральным законам. Значительная часть норм, закрепленных федеральным законодательством, не реализуется, действует лишь формально. Часть населения лишена возможности иметь работу и получать достойное вознаграждение за свой труд. Государство оказывается неспособным в должной мере обеспечить права и свободы своих граждан в сфере образования, науки, социального обеспечения. Принцип разделения властей в Конституции закреплен таким образом, что законодательная власть не способна организовать действенный парламентский контроль за деятельностью исполнительной власти по организации и обеспечению реализации федеральных законов.

Таким образом, для построения правового государства в Российской Федерации необходимо:

1) устранить коллизии в системе права как между отдельными федеральными законами, так и между федеральными законами, с одной стороны, и законами субъектов РФ – с другой; привести все нормативно-правовые акты в соответствие с Конституцией РФ (в том числе подзаконные акты – в соответствие с законами РФ);

2) преодолеть остатки правового нигилизма как на нормотворческом и правоприменительном уровнях, так и в общественном сознании; воспитывать в обществе уважение к праву;

3) усилить контроль за исполнением уже принятых законов;

4) устранить декларативность прав и свобод, провозглашенных Конституцией, путем установления реального процессуального порядка их судебной защиты, преодолеть недоверие к государству и его органам как институтам, противостоящим интересам индивида, способствовать формированию отношения к государству как гаранту и защитнику прав и законных интересов граждан.

Решение этих вопросов и будет означать реализацию принципов правового государства и его фактическое создание.


Политические партии

Политическая партия (от лат. pars – часть) – один из важнейших институтов политической системы общества. Существует несколько подходов к определению понятия партии.

В XIX – начале XX в. под партией, как правило понимали объединение, группу сторонников какой-либо идеологии, добивающихся реализации своих целей посредством политики.

Марксизм понимает под партией наиболее активную часть класса или социального слоя, выражающую его политические интересы.

В политологии XX в. партию определяют как институт политической системы общества.

Политическая партия – это специализированная, организационно-упорядоченная группа, объединяющая активных приверженцев тех или иных целей, идей, лидеров, служащая для борьбы за политическую власть.

Признаки партии: наличие программы, в которой сформулированы цели и стратегии партии; наличие устава, содержащего важнейшие нормы внутрипартийной жизни; наличие руководящих органов и партийных функционеров; наличие организационной структуры в центре и разветвленной сети первичных местных организаций; участие в борьбе за политическую власть; фиксированное членство (хотя это и не является обязательным признаком).

История политических партий в современном понимании этого слова начинается с XVIII—XIX вв., когда в условиях формирования буржуазной демократии появилась необходимость привлечения широких общественных слоев к участию в управлении государством.

Первоначально политические партии создавались в результате объединения парламентских фракций с комитетами по поддержке кандидатов на местах.

Сейчас партии возникают также в результате трансформации непартийных структур (профсоюзов, религиозных, промышленных обществ, клубов). Довольно часто они создаются популярными и влиятельными политическими деятелями под собственные кандидатуры. Особой разновидностью политических партий стали массовые партии, образующиеся «снизу», в результате оформления стихийных социальных движений. Среди функций политических партий выделяют:

1) политическую – овладение государственной властью с целью осуществления своей программы;

2) функцию социального представительства – выражение в политической жизни интересов какого-то социального слоя либо стремление создать себе прочную опору в обществе;

3) функцию социальной интеграции – примирение интересов различных социальных групп, достижение консенсуса в обществе;

4) функцию политического рекрутирования – подготовка и выдвижение кадров для различных политических институтов;

5) идеологическую – разработка партийной идеологии и программы;

6) электоральную – организация и участие в избирательных кампаниях;

7) набор новых членов в партию и их политическое воспитание.

Партия – один из важнейших институтов гражданского общества, осуществляющий его связь с государством.

Существует несколько классификаций политических партий в соответствии с различными критериями:

1) в зависимости от способа связи с избирателями и организации внутренней жизнедеятельности партии подразделяются на кадровые и массовые. Кадровые партии представляют собой немногочисленные, аморфные, состоящие из авторитетных политических деятелей организации, в которых отсутствует институт фиксированного членства, членские взносы, отработанный механизм приема. Организационная структура таких партий крайне проста, их центр – в парламентских фракциях. Массовые пар-тип имеют сложную организационную структуру, многочисленны, основным источником их финансирования являются членские взносы. Управление такими партиями ведется из центральных органов, не совпадающих с парламентскими фракциями;

2) в зависимости от степени участия в осуществлении политической власти партии делятся на правящие и оппозиционные. Последние могут быть как легальными (деятельность их разрешена государством, они официально зарегистрированы), так и нелегальными (запрещенные государством, действующие подпольно);

3) по устойчивости существования политические партии подразделяются на стабильные и неустойчивые;

4) по характеру членства политические партии могут быть открытыми (со свободным членством представителей различных социальных слоев) и закрытыми (с большим количеством формальных требований к кандидатам в члены партии и сложным механизмом приема);

5) по характеру целей и по отношению к существующему общественно-политическому строю партии делятся на революционные (выступают за коренное и насильственное преобразование существующего общественного строя), реформистские (выступают за постепенные изменения существующих порядков), консервативные (выступают за сохранение основ прежней системы или за такие преобразования, которые приспосабливают ее к изменяющимся реалиям без особых потрясений) и реакционные (выступают за восстановление старых, отживших общественных структур);

6) по месту в политическом спектре общества партии можно условно подразделить на левые (выступают за интересы трудящихся, социализацию производства, создание основ социалистического общества), правые (отстаивают неприкосновенность частной собственности, основы буржуазного порядка, сильную государственную власть) и центристские (пытаются примирить крайние интересы в политике).

Совокупность всех существующих и действующих е стране партий называется партийной системой. При авторитарных и тоталитарных режимах у власти, как правило, бессменно находится одна партия. Остальные либо запрещены, либо функционируют под жестким контролем правящей.

Одним из признаков демократического режима является многопартийность, под которой понимается существование и легальная деятельность в государстве двух и более партий. При этом реально в осуществлении власти могут принимать участие всего две партии (Республиканская и Демократическая партии в США и Консервативная и Лейбористская партии в Великобритании). Такие системы называют двухпартийными, что, однако, не исключает свободного функционирования и участия в политической жизни других партий (например, коммунистических).

В Конституции Российской Федерации признается политическое многообразие и многопартийность (ст. 13). Все общественные объединения равноправны. В настоящее время в нашей стране действуют десятки политических партий, но говорить о стабильности партийной системы пока не приходится. У многих партий отсутствует реальная социальная база, нет разветвленной сети первичных организаций, крайне невелика численность. С другой стороны, интересы не всех социальных групп представлены соответствующими партиями.

В 2001 г после многолетних дискуссий был принят Федеральный закон «О политических партиях». В этом нормативно-правовом акте политическая партия рассматривается как общественное объединение, созданное в целях участия граждан РФ в политической жизни общества посредством формирования и выражения нх политической воли, участия в общественных и политических акциях, в выборах и референдумах, а также в целях представления интересов граждан в органах государственной власти и органах местного самоуправления. Минимальная численность членов политической партии – 10 тысяч человек (при этом партия должна иметь региональные отделения более чем в половине субъектов РФ). Запрещается создание и деятельность политических партий, цели или действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности РФ, подрыв безопасности государства, создание вооруженных и военизированных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной или религиозной розни. Не допускается создание политических партий по признакам профессиональной, расовой, национальной или религиозной принадлежности. Структурные подразделения политических партий формируются и действуют только по территориальному признаку (не допускается их образование и деятельность в органах государственной власти, Вооруженных Силах, в государственных и негосударственных организациях, в учебных заведениях).

Политические партии создаются свободно, без разрешений органов государственной власти, однако в полном объеме могут осуществлять свою деятельность (в том числе как юридические лица) только с момента государственной регистрации.

Членами политической партии могут быть граждане Российской Федерации, достигшие возраста 18 лет. Не вправе быть членами политической партии иностранные граждане и лица без гражданства.

Важнейшим фактором развития партийной системы Российской Федерации являются выборы половины состава депутатов Государственной Думы по пропорциональной системе (по партийным спискам). Это привело не только к росту числа партий, претендующих на места в парламенте, но и к активизации партийного строительства, созданию местных и региональных организаций, развертыванию пропагандистской работы с избирателями.




12. Политическая идеология и ее структура


Субъективная сторона политической жизни находит свое отражение в политическом сознании. Оно способно опережать практику, прогнозировать развитие политического процесса, а следовательно, и оказывать на него значительное воздействие. Одной из форм политического сознания является политическая идеология, под которой понимается определяемая политическими интересами совокупность взглядов той или иной социальной группы на политическое устройство общества.

Политическая идеология выполняет в обществе ряд функций:

1) задает систему смыслов, ориентации человеческой деятельности;

2) предлагает более совершенные идеалы, выступает в качестве непосредственного мотива политической деятельности, мобилизует общество на реализацию собственных положений. При этом политическая идеология призвана не столько пропагандировать свои цели и установки, сколько добиваться целенаправленных действий людей во исполнение поставленных ею задач;

3) внедряет в общественное сознание собственные критерии оценки прошлого, настоящего и будущего;

4) противостоит частным интересам, разъединяющим людей, объединяет их в партии, группы, течения, стремится сплотить, интегрировать общество-

5) выражает и защищает интересы определенных социальных групп.

Классические политические идеологии формируются в XVIII в. Мыслители эпохи Просвещения стремились к созданию разумного общественного устройства, что требовало от них четко сформулированных идеи.

На основе политической философии английских рационалистов Д. Локка, Т. Гоббса, экономической доктрины А. Смита формируется учение либерализма (от лат. liberalis – свободный). Базовыми принципами этой идеологии являются свобода личности, неограниченность гражданских и политических прав человека, его личная ответственность за собственное благополучие. Условием реализации этих принципов выступает ограничение государственного вмешательства в общественную и частную жизнь. Государству отводится роль «ночного сторожа», охраняющего общественный порядок и защищающего страну от внешней угрозы. Экономические постулаты либерализма, сформулированные еще А. Смитом, сводятся к требованию простора частной инициативы, свободы предпринимательства, неприкосновенности частной собственности, ликвидации регламентации экономической жизни (лозунг laissez faire – «не мешайте действовать»). Свободный рынок и свободная конкуренция являются для либерализма условием экономического прогресса и эффективности. В социальной сфере либералы требовали обеспечения равенства всех людей перед законом (равенство возможностей), разрушения сословных и кастовых перегородок, создания неограниченных возможностей для социальной мобильности. Социальный статус, престиж, возможности того или иного человека должны напрямую зависеть от результатов его собственной деятельности, а не предписываться властью. Политическая доктрина либерализма базируется на идеях незыблемости политических прав и свобод человека, реального обеспечения идеологического и политического плюрализма, терпимости к инакомыслию, разделения властей. Идеалом общественно-политического устройства для либералов выступает правовое государство. Духовная жизнь общества должна, согласно либеральной доктрине, основываться на принципах свободы взглядов и убеждений, освобождения индивидов от подчинения церкви, праве личности самостоятельно формулировать свои нравственные обязанности.

Классический либерализм XIX столетия проделал определенную эволюцию и сформулировал ряд новых идей и принципов, составляющих содержание неолиберализма. Неолиберализм несколько иначе понимает экономическую и социальную роль государства, включая в число его функций защиту свободы предпринимательства, рынка, конкуренции от угрозы монополизма, разработку общей стратегии экономического развития, социальную защиту малообеспеченных групп и слоев населения.

Рассмотренные выше принципы либерализма лежат в основе организации жизни большинства западных стран.

Второй классической политической идеологией считается консерватизм (от лат. conservare – сохранять). Его базовые постулаты были сформулированы англичанином Э. Верком и французами Ж. де Местром и Л. Бональдом как реакция на результаты Великой французской революции. Консерватизм отстаивает сложившиеся формы общественной жизни, традиционные духовные ценности, отрицает не только революционные изменения, но с известным недоверием относится и к реформистским попыткам переустройства общества. Общество – это не какая-то машина, а прежде всего духовная реальность с хрупкой структурой, поэтому попытки ее изменить не должны предприниматься без крайней необходимости. Консерваторы не верят в неограниченные возможности че ловеческого разума и не испытывают оптимизма относительно общественного прогресса. Современные социальные институты не сконструированы человеком сознательно, а являются воплощением длительного процесса исторического развития. Классический консерватизм указывал и на то, что общественными делами наряду с разумом правит Провидение, направляющее судьбы людей. Все это заставляет консерваторов отдать преемственности приоритет перед инновациями. Неприемлема для консерватизма и идея социального равенства: иерархичность человеческого общества предустановлена свыше, естественна. Важнейшей ценностью для консерваторов является противостоящий хаосу порядок, в поддержании которого огромную роль играет государство. Свобода не имеет абсолютного характера и тесно связана с ответственностью личности. Для консерваторов интересы государства, общества, социальной группы неизмеримо выше, первичнее интересов отдельной личности. Однако и власть не должна вмешиваться в отношения, которые регулируются моралью. Абсолютными ценностями для консерваторов выступают семья, религия, социальная стабильность. Верность им способна разрешить все противоречия.

В последние десятилетия XX в. наметилась тенденция сближения классического консерватизма с либерализмом, оформившаяся в неоконсерватизм. В его рамках приверженность рыночной экономике, уважение к свободе отдельного индивида сочетаются с защитой порядка, законности, семьи, религии, нравственных основ общественного устройства. Ответственность за сохранение человеческого начала возлагается на самого индивида. Эта позиция не только поддерживает жизнестойкость и инициативу в отдельном человеке, но и снимает с государства социальные нагрузки. Государство должно лишь обеспечить необходимые индивиду жизненные условия Социально ответственная личность и политически стабильное государство – идеал неоконсерватизма. По многим положениям он приближается к классическому либерализму XIX в.

Третья политическая идеология – социализм (от лат. socialis – общественный) – окончательное оформление получила также в XIX в., хотя отдельные ее идеи известны с древнейших времен. Первые попытки разработать теорию нового общественного устройства принадлежали Т. Мору и Т. Кампанелле (XVI в.), а в конце XVIII – начале XIX в. – так называемым социалистам-утопистам К. А. Сен-Симону, Ш. Фурье и Р. Оуэну. Теоретическое обоснование социализма в середине XIX в. дали К. Маркс и Ф. Энгельс. Все социалистические концепции исходят из того, что на смену индивидуализму должна прийти совместная деятельность людей, основанная на общности интересов. В будущем коллективистском обществе только и возможно преодолеть эгоизм, взаимоотчуждение людей, устранить причины, порождающие разрушительные социальные конфликты. Смысловым стержнем социалистической идеологии служит идея равенства и социальной справедливости. Гарантией и условием ее реализации является ликвидация частной собственности, передача всех средств производства в общенародную собственность. Результатом этого станет ликвидация социального неравенства и эксплуатации человека человеком, создание условий для гармоничного развития личности (в физическом, умственном и нравственном отношении). Со временем отомрет и государство со всеми своими материальными атрибутами (армией, полицией и т. д.).

Уже в конце XIX – начале xx в. начинается обособление двух направлений в научном социализме —ортодоксального (марксистско-ленинского) и социал-демократического («ревизионистского»). Теоретиком первого выступил В. И. Ульянов-Ленин, разработавший учение об этапах социалистической революции, о необходимости насильственного слома «буржуазной государственной машины» и установлении диктатуры пролетариата. Осуществление на практике основ социалистической теории рассматривалось им и его соратниками как непосредственная политическая задача. В это же время Э. Бернштейн, К. Каутский и другие теоретики социализма утверждали идеи о возможности мирного, эволюционного достижения общественного идеала, о связи идеалов справедливого общественного строя со свободой и демократией. Их учение о возможности реформирования буржуазного общества послужило идейной основой современной социал-демократии, в рамках которой тезис о неизбежности обострения классовой борьбы заменен концепцией социального партнерства в условиях стабильного политического развития. Идеология «демократического социализма» взята на вооружение многими социалистическими партиями современного мира.

В современном обществознании довольно широко распространены идеи о «конце идеологий», базирующиеся на консенсусе представителей различных идейных течений по основным политическим проблемам (признание принципов смешанной экономики, демократического политического устройства, идеологического плюрализма, уважение к правам и свободам личности, взаимная ответственность гражданина и государства и т. п.). Однако существование идеологий подпитывается не только объективным различием интересов социальных групп, но и субъективной потребностью людей в целостной и непротиворечивой системе установок и ценностей, облегчающей им ориентацию в социально-политической действительности.




13. Политическая культура и ее типы


Политическая культура – это передаваемый из поколения в поколение опыт политической деятельности, в котором соединены знания, убеждения и модели поведения человека и социальных групп.

На складывание политической культуры того или иного общества оказывают влияние различные факторы. Принципиальное значение для понимания особенностей политической культуры имеет учет цивилизационного фактора исторического развития. Мощное воздействие на эволюцию политической культуры оказывает и национально-исторический фактор (исторические традиции, этнические особенности, хозяйственно-географические условия развития, национальная психология народа). Как показывает исторический опыт, на уровень политической культуры оказывают влияние социально-экономические факторы: экономическая стабильность, степень экономической свободы, удельный вес среднего класса в социальной структуре и т. п. В формировании политической культуры общества принимают участие государство, политические партии, общественные движения, церковь, средства массовой информации, семья.

Важнейшими функциями политической культуры являются:

1) познавательная функция – формирование у граждан необходимых для участия в политической жизни страны знаний, взглядов, убеждений;

2) интегративная функция – достижение на базе общепринятых политико-культурных ценностей общественного согласия в рамках существующей политической системы;

3) коммуникативная функция – установление различного рода связей между участниками политического процесса на основе общих для них ценностей, а также передача политического опыта от поколения к поколению;

4) нормативно-регулятивная функция – формирование и закрепление в общественном сознании необходимых политических установок, мотивов и норм поведения;

5) воспитательная функция – формирование политических качеств, политическая социализация личности.

В современной политологии принята типологиза-ция политической культуры, предложенная американскими учеными С. Вербой и Г. Алмондом. Избрав в качестве критерия степень ориентации людей на участие в политической жизни, эти политологи выделили три «чистых» типа политической культуры.

1. Патриархальная политическая культура характеризуется полным отсутствием у членов сообщества интереса к политическим институтам, глобальным политическим процессам. Носители этого типа политической культуры ориентированы на местные проблемы, безразличны к политике, установкам и нормам центральных властей. Данный тип политической культуры характерен для развивающихся стран Африки и Азии.

2. Подданническая политическая культура отличается ориентацией субъектов на политическую систему, деятельность центральных властей. Носители подданнической культуры имеют собственное представление о политике, но не принимают активного участия в ней, ожидая от власти либо благ, либо приказа.

3. Гражданская политическая культура (или политическая культура участия) присуща современным развитым демократическим государствам. Носители данной культуры не только ориентированы на политическую систему, но и стремятся быть активными участниками политического процесса. Они подчиняются велениям власти, но при этом воздействуют на принятие решений государственными органами.

В реальности редко можно встретить «чистый» тип политической культуры. Для большинства современных обществ характерны смешанные типы: патриархально-подданническая, подданническо-гражданская и патриархально-гражданская политическая культура. Политическая культура общества не может быть абсолютно однородной. Наряду с общей политической культурой могут складываться и так называемые субкультуры, которые выражают особенности политической культуры отдельных слоев населения. Складывание этих субкультур может объясняться региональными, этническими, религиозными, возрастными и иными факторами. В странах с нестабильной политической ситуацией особое значение для формирования субкультур приобретают возрастные отличия: различные поколения являются носителями разных, а порой и противоположных систем политических ценностей.

Успешное и устойчивое функционирование политической системы общества требует постоянного усвоения новыми поколениями граждан политического опыта, накопленного обществом и выраженного в культурных традициях. Процесс усвоения личностью социально-политических знаний, норм, ценностей и навыков деятельности, предпочтительных для существующей политической системы, называют политической социализацией. Она обеспечивает передачу политических знаний, накопление политического опыта, формирование традиций политической жизни, а также развитие и совершенствование политической культуры. В процессе политической социализации личности выделяют несколько этапов:

1-й этап – детство и ранние юношеские годы, когда ребенок формирует свои первоначальные политические взгляды и усваивает образцы политического поведения;

2-й этап – период обучения в старших классах школы и вузе, когда формируется информационная сторона мировоззрения, одна из существующих систем политических норм и ценностей трансформируется во внутренний мир личности;

3-й этап – начало активной социальной деятельности индивида, включение его в работу государственных органов и общественных организаций, ког-да происходит превращение человека в гражданина становление полноценного субъекта политической жизни;

4-й этап – вся последующая жизнь человека, когда он постоянно совершенствует и развивает свою политическую культуру.

Встречается и иная периодизация процесса политической социализации личности (в соответствии со степенью самостоятельности политического участия): первичная и вторичная социализация. Первая характеризует процесс политического просвещения детей и юношества, а вторая приходится на зрелый возраст и проявляется в активном взаимодействии личности с политической системой на основе полученных ранее ценностных установок.

Политическая социализация происходит как объективно, в силу включенности человека в общественные отношения, так и целенаправленно. На разных ее этапах своеобразными «агентами» политической социализации выступают семья, различные образовательные учреждения, производственные коллективы, политические партии и движения, государственные органы, средства массовой информации. В результате политической социализации человек принимает на себя определенную политическую роль, под которой понимается нормативно одобренный образ политического поведения, ожидаемый от каждого, кто занимает данное положение.

В зависимости от степени вовлеченности личности в политику можно выделить несколько типов политических ролей:

1) рядовой член общества, не оказывающий никакого влияния на политику, не заинтересованный в ней и являющийся почти исключительно объектом политики;

2) человек, состоящий в общественной организации или в движении, косвенно включенный в политическую деятельность, если это вытекает из его роли рядового члена политической организации;

3) гражданин, состоящий в выборном органе или являющийся активным членом политической организации, целенаправленно и по своей воле включенный в политическую жизнь общества, но лишь в той мере, в какой она отражается на внутренней жизни этой политической организации или органа;

4) профессиональный политик, для которого политическая деятельность не только является главным занятием и источником существования, но и составляет смысл жизни;

5) политический лидер – человек, способный изменять ход политических событий и направленность политических процессов.

Характер политического поведения личности положен в основу классификации политических ролей польским политологом В. Вятром:

1) активисты – активно участвуют в политике, хорошо информированы о ней, стремятся к власти;

2) компетентные наблюдатели – не стремятся получить властные полномочия, но знают и умеют анализировать политические процессы, играют роль экспертов;

3) компетентные игроки – хорошо разбираются в политике, но ищут в ней преимущественно отрицательные стороны, являясь оппозиционерами по призванию;

4) пассивные граждане – наиболее распространенный тип. Они осведомлены о политической жизни в самых общих чертах, но относятся к политике равнодушно, крайне нерегулярно принимая участие в политических акциях;

5) аполитичные (отчужденные) граждане – сознательно не приемлют политическую деятельность и стараются отгородиться от политики, считая ее делом грязным и безнравственным.

Наряду с политическими ролями политология выделяет и различные типы участия личности в политике: полностью бессознательное (например, поведение человека в толпе), полусознательное (политический конформизм – понимание смысла своей роли при безусловном подчинении требованиям своей социальной среды, даже в случаях расхождения с ней во мнениях) и сознательное участие (в соответствии со своим сознанием и волей способность изменить свою роль и положение).

На политическое поведение личности влияют биологические (возраст, пол, здоровье), психологические (темперамент, воля, тип мышления), социальные (материальное положение, происхождение, воспитание, социальный и профессиональный статус) факторы. Венчает систему факторов политического поведения мировоззрение человека.




Раздел VIII

ПРАВО





Примерные вопросы


1. Право в системе социальных норм.

2. Система права.

3. Источники (формы) права.

4. Правотворчество.

5. Правоотношения.

6. Правосознание и правовая культура.

7. Правонарушения.

8. Юридическая ответственность и ее виды.

9. Права и свободы человека.

10. Конституция в иерархии нормативных актов.

11. Основы конституционного строя РФ.

12. Гражданин и государство.

13. Президент Российской Федерации, его конституционно-правовой статус и полномочия.

14. Федеральное Собрание Российской Федерации.

15. Правительство Российской Федерации.

16. Судебная система Российской Федерации.

17. Российская Федерация и ее субъекты.

18. Административное право.

19. Трудовые правоотношения. Трудовой договор.

20. Время труда и время отдыха.

21. Оплата труда.

22. Уголовные правоотношения. Уголовное право.

23. Преступление.

24. Обстоятельства, исключающие преступность деяния.

25. Уголовная ответственность. Система и виды наказаний.

26. Уголовная ответственность за некоторые виды преступлений.

27. Обязательства в гражданском праве.




1. Право в системе социальных норм


Одним из способов согласования интересов людей и сглаживания возникающих между ними и их объединениями конфликтов является нормативное регулирование, т. е. регулирование поведения индивидуумов при помощи определенных норм.

Слово «норма» происходит от латинского norma, что означает «правило, образец, стандарт». Нормы могут быть разными – естественными, техническими, социальными. Действия, поступки людей и социальных групп, являющихся субъектами общественных отношений, регулируют социальные нормы.

Под социальными нормами понимают общие правила и образцы поведения людей в обществе, обусловленные общественными отношениями и являющиеся результатом сознательной деятельности людей.

Существуют различные классификации социальных норм. Наиболее важной является разделение социальных норм в зависимости от особенностей их возникновения и реализации. По данному основанию выделяют пять разновидностей социальных норм: нормы морали, нормы обычаев, корпоративные нормы, религиозные нормы и правовые нормы. Все социальные нормы представляют собой правила поведения общего характера, т. е. рассчитаны на многократное применение и действуют непрерывно во времени в отношении персонально неопределенного круга лиц.

Самым распространенным видом социальных норм являются правовые нормы, с помощью которых в современном обществе регулируются наиболее значимые общественные отношения – экономические, политические, социально-культурные и др. В отличие от иных видов социальных норм нормы права носят общеобязательный характер, формально определены, устанавливаются государством и подкрепляются его принудительной силой.

Право находится в тесной взаимосвязи с государством. Нормы права становятся общеобязательными и формально определенными только в результате деятельности государства. Последнее формулирует и издает законы, в которых отражаются общественные представления о дозволенном и запрещенном. Государство гарантирует также реализацию права, охраняет его от нарушений. Но и государство не может нормально функционировать, не опираясь на право. Нормы права определяют систему государственного аппарата, принципы и основные направления его деятельности, компетенцию отдельных звеньев государственного механизма. Законы устанавливают юридическую основу взаимоотношений государства и граждан, исключая произвол.

Право появляется вместе с государством. В первобытном обществе отношения между членами рода регулировались обычаями, силу и общеобязательность которых обеспечивала система религиозных запретов – табу. По мере перехода человечества от присваивающей экономики к производящей система запретов развивалась. Усложнение общественной жизни предопределило необходимость создания новой организации общественного управления – государства – и появления нового вида социальных регуляторов – права.

Формирование права шло несколькими путями. Во-первых, государство санкционировало обычаи, сложившиеся в родовом обществе, принуждая население к их исполнению. Во-вторых, государство создавало специальные органы (суды), которые отвечали за существование в обществе справедливых и обязательных для всех правил поведения и обеспечение их реализации. Суды сыграли важную роль в создании правовых норм, приспосабливая родовые обычаи путем толкования к потребностям государственно-организованного общества и создавая юридические прецеденты. В-третьих, государство само «творило» право путем издания специальных нормативных актов.

В политической и юридической науке нет единства в понимании сущности права. В соответствии с нормативистским подходом (безоговорочно принятым советской юриспруденцией) право представляет собой систему общеобязательных норм (правил) поведения, установленных или санкционированных государством и обеспеченных его принудительной силой. Этот подход подчеркивает зависимость права от государственной воли. Социологическая школа рассматривает право как деятельность физических и юридических лиц, реализующих в той или иной форме свои полномочия. Сторонники этого подхода к сущности права отождествляют право и урегулированные им общественные отношения. Ряд ученых рассматривает право как содержащуюся в общественном сознании систему понятий об общеобязательных правилах поведения, правах и обязанностях человека, запретах, условиях их возникновения и реализации.

Право носит оценочный характер, являясь нормативно закрепленной справедливостью. Государство же, опираясь на право, формулирует и издает законы, в которых отражаются общественные представления о правомерном и неправомерном, дозволенном и запрещенном.

Право характеризуется следующими признаками: а) нормативностью – право состоит из норм, т. е. правил поведения общего характера, адресованных неперсонифицированному кругу субъектов, попадающих в ситуацию, регулируемую данными нормами;

б) общеобязательностью – правовые нормы регулируют поведение всех членов общества и обязательны для исполнения любыми лицами и организациями независимо от отношения к ним тех или иных субъектов правоотношений;

в) формальной определенностью – правовые нормы выражены в словесно-письменной форме и закреплены в текстах различных источников права, благодаря чему отличаются большой степенью определенности и ясности;

г) системностью – все правовые нормы логически неразрывны, взаимосвязаны и соподчинены, они вытекают друг из друга, образуя целостную систему законодательства;

д) гарантированностью государством – реализация правовых норм обеспечена в необходимых случаях принудительной силой государства;

е) многократностью применения – нормы права рассчитаны на неограниченное количество случаев.

Социальная ценность права, его место и роль в жизни общества определяются функциями права, под которыми понимаются основные направления его воздействия на общественные отношения. В соответствии со своим предназначением правовые нормы выполняют в обществе следующие функции:

а) регулятивную, которая проявляется в способности воздействовать на поведение членов общества правовыми средствами, содействовать развитию общественных отношений;

б) охранительную, заключающуюся в способности охранять основы существующего строя;

в) гуманистическую, которая выражается в том, что право смягчает возникающие в обществе противоречия и конфликты;

г) идеологическую, отражающуюся в способности права формировать в общественном сознании представления о необходимых и желательных правилах поведения;

д) воспитательную, развивающую в людях чувства справедливости, добра, гуманности.

В практической деятельности государственных органов (и прежде всего судов) право выступает в качестве критерия правомерного и неправомерного поведения людей и их коллективов, является основанием применения мер государственного принуждения к нарушителям правопорядка.

Для отдельного человека ценность права состоит в том, что оно способствует созданию условий для нормальной жизни и всестороннего развития любого члена общества, закрепляет и охраняет права и свободы личности, ограждает индивида от произвола со стороны государства.

Право выступает своеобразной мерой свободы человека в обществе, устанавливая границы поведения субъектов по отношению друг к другу. Каждый участник общественных отношений может достигать своих целей, используя различные варианты поведения. В этом проявляется его относительная независимость и свобода. Право же, отражая согласованные интересы всего общества, ограничивает этот выбор известными пределами, ставит преграды для нежелательного поведения, но вовсе не навязывает субъекту какой-либо определенный вариант действий.




2. Система права


Система права – это внутренняя структура права, выражающаяся в единстве и согласованности составляющих его норм и одновременной их дифференциации на отрасли и институты. В системе права можно выделить три уровня: первый (низший) уровень составляют нормы права, второй – правовые институты и подотрасли права, а третий (высший) – отрасли права.

Отраслью права называется совокупность взаимосвязанных правовых норм и институтов, регулирующих относительно самостоятельную сферу однородных общественных отношений. В основе деления права на отрасли лежат два критерия: предмет и метод правового регулирования. Под предметом правового регулирования понимается сфера качественно однородных общественных отношений, которые регулирует определенная отрасль права. Методом правового регулирования называются способы и приемы правового воздействия на общественные отношения, составляющие предмет отрасли.

Современная система российского права включает в себя в качестве подсистем следующие отрасли права:

а) конституционное (государственное) право – совокупность правовых норм, закрепляющих основы общественного и государственного строя, правовое положение личности, порядок образования и деятельности высших органов государственной власти, национально-государственное устройство страны и т. д.;

б) административное право – совокупность правовых норм, регулирующих управленческие отношения, складывающиеся в сфере деятельности органов исполнительной власти;

в) гражданское право – отрасль права, регулирующая имущественные, а также некоторые личные неимущественные отношения;

г) семейное право – отрасль права, регулирующая имущественные и личные неимущественные отношения в сфере брачно-семейных отношений;

д) трудовое право – совокупность правовых норм, определяющих условия возникновения, изменения и прекращения трудовых отношений, продолжительность рабочего времени и времени отдыха, вопросы охраны труда и т. п.;

е) финансовое право – отрасль права, регулирующая отношения, которые возникают в процессе финансовой и бюджетной деятельности государства, деятельности банков и других финансовых учреждений;

ж) уголовное право – совокупность юридических норм, установленных высшими органами государственной власти, определяющих, какие общественно опасные деяния являются преступными и какие наказания за их совершение могут быть назначены;

з) земельное право – отрасль права, регулирующая общественные отношения, объектом которых является земля, выступающая одновременно как природный ресурс и как объект хозяйствования.

Наряду с перечисленными выше традиционными отраслями права в последнее десятилетие наблюдается бурное формирование и развитие основ новых отраслей: экологического права, торгового права, банковского права, предпринимательского права и др.

Все указанные выше отрасли права относятся к материальному праву, так как содержат правовые нормы, непосредственно регулирующие поведение субъектов права. Отраслями процессуального права, содержащими правила применения государственными органами и должностными лицами норм материального права, являются:

а) гражданско-процессуальное право – совокупность норм права, регулирующих деятельность судов в связи с рассмотрением в них споров, возникающих в сфере гражданских, семейных, трудовых, финансо-вых отношений, а также деятельность арбитражных судов и нотариата;

б) уголовно-процессуальное право – совокупность юридических норм, регулирующих деятельность правоохранительных органов и судов по расследованию и рассмотрению уголовных дел.

Особой отраслью права является международное право, которое не входит в систему права ни одного государства, поскольку представляет собой совокупность правовых норм, регулирующих отношения между государствами.

Наряду с отраслями права в системе права выделяют институты и подотрасли права. Институт права – это обособленный комплекс правовых норм, являющихся специфической частью отрасли права и регулирующих определенный вид общественных отношений. В отличие от отрасли права правовой институт объединяет нормы, которые регулируют лишь часть отношений определенного вида. Например, в трудовом праве существуют институты рабочего времени, времени отдыха, заработной платы и др.

Подотрасль права – это совокупность родственных институтов какой-либо отрасли права (например, обязательственное право в гражданском праве).

Наряду с распространенным в российской юриспруденции делением права на отрасли история знает и иной подход к структуре права, возникший еще в древних цивилизациях. Римские юристы различали право публичное и право частное: первое регулировало отношения между гражданами и государством, а второе – между частными лицами на основе их взаимных обязательств. К публичному праву относят государственное, административное, финансовое, уголовное право и отрасли процессуального права, к частному праву – гражданское, трудовое, семейное. В идеале частное и публичное право должны совпасть, так как право, охраняя интересы всего общества, учитывает и интересы составляющих его индивидов.

Начальный элемент всего правового здания составляют нормы права.Нормы права – это установленные или санкционированные государством и им охраняемые общеобязательные, формально-определенные правила поведения, являющиеся регуляторами общественных отношений. Нормы права регулируют наиболее важные общественные отношения, Устанавливая границы возможного, дозволенного по-ведения субъектов права. Но правовые нормы могут предписать индивиду и вполне определенный вариант поведения, обеспечивая реализацию законных прав и интересов других лиц.

Все юридические нормы по различным критериям и основаниям могут быть разделены на определенные группы и виды. Существует несколько подобных классификаций правовых норм.

1. По предмету правового регулирования (в зависимости от вида регулируемых общественных отношений) нормы делятся на конституционно-правовые гражданско-правовые, уголовно-правовые и т. п.

2. По юридической силе все правовые нормы можно разделить на нормы законов и нормы подзаконных актов. Юридическая сила нормы зависит от места, которое занимает орган, ее издавший, в общей системе государственных органов.

3. По характеру содержащихся в их тексте правил поведения все правовые нормы могут быть разделены на обязывающие нормы (устанавливают обязанность совершать определенные положительные действия), запрещающие нормы (устанавливают обязанность не совершать запрещенных действий) и управомочи-вающие нормы (предоставляют права на совершение определенных положительных действий).

4. По действию во времени юридические нормы делятся на нормы неопределенно длительного действия (в нормативно-правовом акте не указан период их действия во времени), временные нормы (период их действия определен в нормативно-правовом акте) и чрезвычайные нормы (издаются и действуют в силу и в период чрезвычайных ситуаций).

5. По кругу субъектов нормы делятся на общие (распространяют свое действие на всю группу субъектов права), специальные (регулируют поведение конкретного, определенного круга субъектов права) и исключительные (распространяются на отдельных субъектов права).

6. По пределам действия норм в пространстве юридические нормы делят на нормы общего действия (действуют по всей территории, на которую распространяется юрисдикция государственного органа, издавшего правовую норму) и нормы местного действия (действуют в пределах территории, определенной самим нормативно-правовым актом).

7. По способу установления правил поведения нормы делятся на императивные (не допускают никаких отступлений от установленного ими правила поведения, действуя независимо от усмотрения субъектов правоотношений) и диспозитивные (предоставляют субъектам правоотношений возможность самим определять конкретное содержание своих прав и обязанностей).

8. По функциональному назначению правовые нормы подразделяют на материальные (регулируют содержательную сторону общественных отношений, выступают мерой юридических прав и обязанностей их участников) и процессуальные (регулируют порядок деятельности компетентных государственных органов по осуществлению и защите материальных норм).

9. По реализуемым функциям права нормы делятся на регулятивные (устанавливают субъективные права и возлагают на субъектов права юридические обязанности) и охранительные (определяют меры государственного принуждения, применяемые к нарушителям права, а также условия реализации этих норм).

Под структурой правовой нормы понимается ее внутреннее строение, разделение на составные части и связь этих частей между собой. В классическом виде норма права включает в себя гипотезу, диспозицию и санкцию.

Гипотеза – это часть правовой нормы, в которой определяются условия, обстоятельства, при наличии которых норма подлежит применению. Диспозиция – это часть правовой нормы, которая указывает, каким должно быть поведение людей при наличии предусмотренных гипотезой, фактических обстоятельств. Санкция – это часть правовой нормы, предусматривающая меры воздействия, которые могут быть применены к нарушителю предписаний правовой нормы. Санкция свидетельствует об отрицательном отношении государства к тому или иному нарушению требований правовой нормы. Структуру нормы права можно выразить логической формулой: «Если (гипотеза) …, то (диспозиция) …, иначе (санкция) …».




3. Источники (формы) права


Тесная связь государства и права отражена в понятии источники (формы) права. Источники (формы) права – это государственно-официальные способы выражения и закрепления его норм, придания общим правилам поведения общеобязательного, юридического значения.

Современные правовые системы основываются на нескольких источниках права, среди которых обычно выделяют правовой обычай, судебный прецедент, судебную практику, нормативный договор, правовую доктрину и нормативно-правовой акт. Для каждой правовой системы характерна своя ведущая форма права. Так, в странах англосаксонской правовой системы эту роль играет судебный прецедент, для континентальной системы важнейшим источником права является нормативно-правовой акт, в формировании права большинства стран Африки и Азии, сохраняющих основы традиционного общества, главным источником права служит правовой обычаи. Правовые обычаи – это устойчивые, сложившиеся в результате многократного их применения правила общественного поведения людей, которые санкционированы государством и соблюдение которых гарантируется государственным принуждением. Государство санкционирует только те обычаи, которые отвечают его интересам. Обычное право играло огромную роль на ранних этапах правового развития, регулируя прежде всего семейно-брачные, поземельные, имущественные отношения.

Судебный (административный) прецедент – это придание нормативной силы решению органа государства по конкретному делу, которое принимается за правило при разрешении других аналогичных дел. Законы и иные нормативно-правовые акты регулируют общественные отношения в обобщенной, абстрактной форме. Но жизнь всегда богаче, сложнее любых формальных установлений. Поэтому, применяя закон, суд зачастую не находит правовой нормы для решения данного дела. Отказаться от рассмотрения спора на этом основании суд не может, поэтому у него остаются два варианта действий: либо, исходя из общих принципов той или иной правовой системы, установить новую норму, либо так истолковать сходную действующую норму, чтобы распространить ее на рассматриваемый случай и положить в основу своего решения. Так создаются новые нормы, которые применяются в практике другими судами, получая обязательную силу и становясь судебным прецедентом.

Под судебной практикой понимают такую деятельность судебных органов, в результате которой детализируются и конкретизируются законы, вырабатываются правоположения. Судебная практика как система результатов, итогов судебной деятельности обобщается и закрепляется в тех или иных руководящих разъяснениях высших судов.

Нормативные договоры – это соглашение двух или более субъектов права, которому государство придает общеобязательный характер. В нормативных договорах выражается согласованная воля нескольких государств (международные договоры) или нескольких организаций внутри государства (внутригосударственные договоры).

Сложность права, высокая степень обобщения и абстрактность его норм требуют частого привлечения ученых-юристов к разъяснению тех или иных аспектов права участникам правоотношений и юридических процедур. Уже в Древнем Риме формулы и суждения известных юристов по поводу спорных или неясных проблем права включались в различные сборники законов и даже были составной частью нормативно-правовых актов. Правовая доктрина как источник права широко используется в мусульманских странах, где она служит основой для разрешения имущественных, брачно-семейных споров.

Важнейшим источником права в большинстве стран мира (в том числе и в России) является нормативно-правовой акт (НПА) . Нормативно-правовой акт – это изданный или санкционированный компетентными государственными органами правовой акт, обладающий государственно-властным характером и имеющий официально-документальную форму, содержащий обязательные правила поведения и гарантированный принудительной силой государства. Нормативно-правовой акт является разновидностью правового акта, под которым понимается документ, принятый государственным органом или должностным лицом и направленный на установление, изменение или отмену правовой нормы или ее реализацию. К правовым актам относят и индивидуально-правовые. Индивидуально-правовые акты (их называют правоприменительными) направлены на реализацию правовых норм, содержат индивидуальные предписания и рассчитаны на однократное действие. Поэтому, являясь правовыми, но не устанавливая норм права, эти акты не могут быть отнесены к нормативным. Примером таких актов могут являться приговоры суда по конкретным делам, приказы руководителей организаций о вынесении дисциплинарных взысканий и т. п.

Нормативно-правовой акт отличается рядом признаков:

1) содержит в себе общеобязательные правила поведения (нормы права) и поэтому адресуется неперсо-нифицированным субъектам, действует непрерывно, рассчитан на многократное действие и регулирует наиболее типичные социальные ситуации;

2) носит властный, обязательный характер и обеспечивается (в случае невыполнения) мерами государственного принуждения;

3) содержит определенные, четко и ясно сформулированные предписания, условия их реализации и защиты;

4) издается только компетентными органами. Законодательство строго определяет субъектов правотворчества, которым разрешает издавать правовые акты лишь по вопросам, отнесенным к их ведению;

5) принимается с соблюдением строго определенных процедурных требований, в установленном законом порядке;

6) имеет официально-документальную форму, которая подразумевает наличие точного названия, определенной (как правило, унифицированной) структуры (деление на разделы, главы, статьи, пункты), содержания, способов и стиля изложения, символов и реквизитов (даты, подписи, печати и т. д.);

7) обладает определенной юридической силой, под которой понимается степень подчиненности данного нормативно-правового акта актам вышестоящих органов. Юридическая сила нормативно-правового акта зависит от того, какой орган издал этот акт, какое место занимает этот орган в системе правотворческих государственных органов.

В зависимости от юридической силы нормативно-правовые акты делятся на законы и подзаконные акты.

Закон – это принимаемый в особом порядке и обладающий высшей юридической силой нормативно-правовой акт, выражающий государственную волю по ключевым вопросам общественной жизни. Признаками закона являются:

1. Закон может быть принят лишь органом законодательной власти (монархом или парламентом) или всеми гражданами на референдуме.

2. Закон обладает высшей юридической силой в системе нормативно-правовых актов государства. Это означает, что все остальные правовые акты должны исходить из законов и никогда им не противоречить. В случае коллизии норм различных по юридической силе актов действует норма закона. Законы не подлежат утверждению со стороны какого-либо органа. Никто не вправе отменить или изменить закон, кроме органа, его издавшего.

3. Порядок разработки, принятия и вступления закона в силу определяется, как правило, конституцией государства.

4. Законы регулируют наиболее важные общественные отношения.

Законы могут быть основными (конституции федерации и ее субъектов, федеральные конституционные законы в Российской Федерации) и обыкновенными (федеральные законы, уставы субъектов федерации, законы субъектов федерации).

Особым видом нормативно-правовых актов являются подзаконные акты – правотворческие акты компетентных органов власти, которые основаны на законе и не противоречат ему. Подзаконные акты обладают меньшей юридической силой, чем законы, и призваны конкретизировать принципиальные положения законов применительно к своеобразию различных ситуаций и индивидуальных интересов.

Действие нормативно-правовых актов во времени определяется моментом вступления НПА в силу и моментом прекращения действия НПА.

Нормативно-правовой акт вступает в силу либо с момента принятия, либо по истечении установленного срока после его принятия или опубликования, либо с того времени, которое указано в самом НПА или акте о введении его в действие.

В Российской Федерации вступают в силу:

– законы о поправках к Конституции – со дня их опубликования;

– федеральные законы – через 10 дней после их опубликования;

– нормативные акты Президента РФ – по истечении 7 дней после опубликования;

– акты Правительства, затрагивающие права, свободы и обязанности граждан, устанавливающие правовой статус федеральных органов исполнительной власти – через 7 дней после их опубликования;

– иные акты Правительства – со дня их подписания;

– нормативные акты федеральных органов исполнительной власти – через 10 дней после их опубликования.

Действие нормативно-правовых актов прекращается:

а) в результате прямого указания государственного органа об отмене НПА (прямая отмена);

б) в связи с изданием нового НПА, заменившего ранее действовавший (косвенная отмена);

в) по истечении срока действия акта (самоотмена) Пределы действия нормативно-правового, акта в пространстве определяются территорией, на которую распространяются его предписания. Нормативно-правовой акт может действовать на всей территории государства, на какой-то oпределенной части страны, в отдельных случаях – за пределами государства.

Как правило, действие НПА охватывает ту территорию, которая подведомственна государственному органу, издавшему НПА. Действие НПА распространяется, как правило, на всех лиц, проживающих на соответствующей территории.

Однако ряд законов распространяется лишь на граждан гос-ва, они не действуют в отношении лиц без гражданства и иностранцев.




4. Правотворчество


Большинство ученых понимают под правотворчеством деятельность компетентных государственных органов, общественных организаций, а также всего народа по установлению, изменению или отмене правовых норм. Однако такое определение исходит из представления о праве как о системе норм, установленных государством. В соответствии с иным подходом правотворчество рассматривается как завершающая стадия процесса правообразования, который идет в недрах общества. Государство же лишь надлежащим образом оформляет те правовые потребности, которые уже сложились.

Основными функциями правотворчества являются:

а) обновление законодательства, издание новых нормативно-правовых актов;

б) устранение (отмена) устаревших юридических норм;

в) восполнение пробелов в праве. Правотворческая деятельность в демократическом государстве строится на следующих принципах:

а) гласности, подразумевающей, что правотворческая деятельность компетентных органов должна осуществляться в открытой и доступной для всех форме. Только «прозрачность» правотворческих процедур позволяет избежать негативных последствии лоббизма;

б) демократизма, отражающего участие населения в правотворчестве, учет общественного мнения при разработке и принятии нормативно-правовых актов;

в) научности, содержанием которой является адекватное отражение в нормативных актах реальной действительности и перспектив развития общества, привлечение научных учреждений, ученых, экспертов, специалистов-практиков к процессу правотворчества, обязательность прогноза последствий принятия нормативного акта;

г) законности, представляющей собой требование неукоснительного соблюдения установленных законом требований к порядку и процедуре правотворчества, строгий учет иерархии правовых норм и актов, соблюдение компетенции органа, принимающего правовой акт;

д) исполнимости, подразумевающей финансовое обеспечение нормативно-правовых решений, подготовку соответствующих кадров и необходимых для реализации закона подзаконных актов;

е) профессионализма, согласно которому правотворческая практика требует профессиональной подготовки ее субъектов, использования специальных приемов и средств юридической техники. Она должна обеспечить логическую последовательность изложения основных положений нормативно-правового акта, отсутствие внутренних противоречий в тексте, компактность нормативного материала, ясность и доступность языка закона, точность и определенность его формулировок. Правильное использование юридической техники обеспечивает точное выражение воли законодателя, способствует повышению эффективности права.

Способы правотворчества обусловлены официально признанными формами (источниками) права. Различают такие его виды, как санкционирование обычаев или норм, выработанных негосударственными организациями, признание прецедентов, принятие нормативно-правовых актов органами гос-ва или непо средственно самим народом, заключение различного рода соглашении, содержащих нормы права.

Правотворческая деятельность состоит из юридически значимых действий, которые образуют правотворческий процесс. Начинается он с выявления потребности в принятии нормы права. Это делается на основе изучения и анализа общественных отношений, для регламентации которых необходимо принять данную норму. Закон определяет компетентные государственные органы или должностных лиц, уполномоченных на принятие нормы. Они устанавливают вид правового акта, который закрепит норму, принимают решение о подготовке проекта документа, создают для этого рабочую группу. Рассмотрение проекта делится, как правило, на два этапа: предварительное и официальное. Последнее производится с учетом всех процессуальных и технических требований к этой стадии правотворчества. После обсуждения проекта правовой акт принимается, оформляется должным образом, подписывается и публикуется.

Важнейшей разновидностью правотворчества является законотворчество (процесс принятия законов высшими органами государственной власти). Процедура принятия законов обычно довольно подробно разрабатывается в конституции страны. Выделяют следующие стадии законодательной процедуры:

1. Законодательная инициатива – официальное внесение законопроекта в законодательное учреждение в соответствии с установленной процедурой, что влечет за собой обязанность соответствующего законодательного органа рассмотреть законопроект на своем заседании. Как правило, правом законодательной инициативы наделены депутаты парламента и правительство (причем основная масса законопроектов – до 90% – вносится правительством). В Российской Федерации субъектами права законодательной инициативы являются Президент РФ, Совет Федерации, члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, Правительство РФ, законодательные (представительные) органы субъектов РФ, а также Конституционный Суд РФ, Верховный Суд РФ, Высший Арбитражный Суд РФ по вопросам их ведения. Законопроекты, как правило, вносятся в нижнюю палату парламента (в Российской Федерации в Государственную Думу). Регламенты палат парламента устанавливают определенные требования к оформлению представляемых законопроектов. Так, регламент Государственной Думы Федерального Собрания РФ требует от субъекта законодательной инициативы наряду с текстом законопроекта представить:

а) пояснительную записку к законопроекту;

б) перечень законов, подлежащих отмене или изменению в связи с принятием законопроекта;

в) финансово-экономическое обоснование (в случае, если реализация законопроекта потребует материальных затрат);

г) заключение на законопроект Правительства РФ (оно обязательно, если законопроект предусматривает расходы из федерального бюджета).

2. Стадия обсуждения законопроекта, которое происходит на заседаниях палат парламента. В Российской Федерации внесенный в порядке законодательной инициативы законопроект Советом Государственной Думы направляется в соответствующий профильный комитет, который после обсуждения выносит проект на пленарное заседание Государственной Думы с собственными замечаниями и предложениями. Обсуждение законопроекта на пленарном заседании проходит три чтения, в ходе которых в его текст вносятся поправки.

3. Стадия принятия законопроекта путем голосования депутатов парламента. Если парламент двух-палатный, то для принятия закона требуется согла-сие обеих палат. В Российской Федерации закона принимаются Государственной Думой большинством голосов от общего числа ее депутатов.

4. Стадия утверждения законопроекта. В соответствии с Конституцией РФ принятый Государственной Думой закон должен быть в течение 5 дней передан на рассмотрение Совета Федерации. Федеральный закон считается одбренным Советом Федерации, если за него проголосовало более половины от общего числа членов этой палаты. В случае отклонения федерального закона Советом Федерации палаты Федерального Собрания могут создать согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий. Однако Государственная Дума может преодолеть вето Совета Федерации, повторно проголосовав за закон. Правда, для этого требуется квалифицированное большинство – не менее 2 /3 от общего числа депутатов Государственной Думы.

Принятые парламентом законы направляются главе государства (монарху или президенту), который может наложить на них вето, не допустив или, по крайней мере, отсрочив вступление закона в силу. Вето может быть абсолютным (или резолютивным), когда главе государства принадлежит право окончательного отклонения закона, и отлагательным (или суспенсивным), когда отказ главы государства санкционировать закон лишь приостанавливает вступление его в силу. Парламенту в последнем случае предоставляется право принять этот закон вторичным голосованием, т. е. преодолеть вето. Для вторичного голосования в ряде парламентов требуется квалифицированное большинство. Так, в Российской Федерации для преодоления отлагательного вето Президента закон при повторном голосовании должен получить 2 /3 голосов депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации.

5. Промульгация закона – опубликование принятого и утвержденного закона в официальном печатном органе, осуществляемое главой государства в установленные законом сроки. Только после промульгации закон обретает обязательную силу. В Российской Федерации законы подлежат обязательному опубликованию в течение 7 дней после подписания их Президентом РФ в «Российской газете» или в Собрании законодательства РФ. Вступает же в силу закон по истечении 10 дней со дня его официального опубликования, если самим законом не установлен иной порядок.

Несколько отличается от обычной законодательной процедуры процесс рассмотрения федеральных конституционных законов в Российской Федерации. Они считаются принятыми, если одобряются большинством не менее 3 /4 от общего числа членов Совета Федерации и не менее 2 /3 голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Президент не может отклонить федеральный конституционный закон и обязан его подписать и обнародовать в течение 14 дней после принятия.




5. Правоотношения


В течение своей жизни люди вступают друг с другом в разнообразные общественные отношения. Многие из этих отношений регулируются нормами права и потому называются правовыми отношениями или правоотношениями.

Правоотношение – это возникающее на основе норм права и урегулированное ими общественное отношение, участники которого являются носителями субъективных юридических прав и юридических обязанностей, гарантированных государством.

Правоотношение характеризуется рядом признаков:

1. Правоотношение есть отношение общественное. Не может быть правового отношения между человеком и животным, человеком и вещью. Правоотношение может возникнуть только по поводу этих объектов.

2. Правоотношение возникает на основе норм права и регулируется ими. Правовая норма устанавливает условия и юридическое содержание правоотношения.

3. Правоотношение представляет собой связь субъектов права взамными юридическими правами и обязанностями, которые возникают в соответствии с требованиями норм права..

4. Правоотношение имеет сознательно-волевой характер. С одной стороны, оно возникает на основе норм права, в которых отражается воля государства. С другой стороны, значительная часть правоотношенийвозникает, изменяется и прекращается по воле самих субъектов права.

5. Правоотношение представляет собой средство конкретизации правовых норм применительно к определенным лицам – участникам правоотношения.

6. Правоотношение гарантируется государством и в необходимых случаях подкрепляется его принудительной силой.

Правоотношения возникают, изменяются и прекращаются в зависимости от определенных жизненных обстоятельств. Такие обстоятельства называются юридическими фактами. Юридический факт – это конкретное жизненное обстоятельство, с наступлением которого нормы права связывают возникновение, изменение или прекращение правоотношения. В зависимости от последствий юридические факты делятся на правообразующие, правоизменяющие и пра-вопрекращающие. С правообразующими юридическими фактами нормы права связывают возникновение правоотношений (трудовой договор о приеме на работу), с правоизменяющими – изменение правоотношений (перевод на другую работу в рамках одного предприятия), а с правопрекращающими – прекращение правоотношений (увольнение работника).

Кроме того, все юридические факты подразделяются на события и действия. События – это такие жизненные обстоятельства, наступление которых в качестве юридических фактов не зависит от воли субъектов правоотношений (достижение какого-либо возраста, стихийное бедствие). Действиями же называют жизненные обстоятельства, которые являются результатом сознательно-волевого поведения субъектов правоотношений (заключение договоров). В свою очередь, действия делятся на правомерные, которые соответствуют предписаниям норм права, и неправомерные, которые нарушают требования правовых норм.

Всякое правоотношение имеет структуру (или состав), включающую три элемента: субъект, объект и содержание правоотношения.

Субъектами правоотношений могут быть физические и юридические лица. Физические лица – это отдельные граждане, а также иностранные граждане и лица без гражданства (апатриды), находящиеся на территории государства и обладающие правоспособностью. Юридические лица – это организации, которые имеют в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и отвечают по своим обязательствам этим имуществом, могут от своего имени приобретать права и осуществлять обязанности. Характер и степень участия субъектов в правоотношениях определяются их правосубъектностью, включающей три юридических свойства: правоспособность,дееспособность и деликтоспособность.

Правоспособность – это предусмотренная нормами права способность лица иметь субъективные права и нести юридические обязанности. Правоспособность физических лиц возникает в момент их рождения и прекращается смертью. Российским законодательством не предусматривается возможность лишения граждан правоспособности. Правоспособность юридических лиц возникает с момента их государственной регистрации.

Дееспособностью называется предусмотренная нормами права способность субъекта права собственными действиями приобретать и осуществлять права, а также исполнять обязанности. Содержание и объем дееспособности зависят от возраста, состояния здоровья и законопослушности субъекта. Полная дееспособность физических лиц по российскому гражданскому законодательству наступает с 18 лет. Кроме того, полная гражданская дееспособность возникает и у лиц, вступивших в брак до 18 лет. Несовершеннолетний, достигший 16-летнего возраста, может быть объявлен полностью дееспособным органами опеки и попечительства (с согласия законных представителей подростка) или судом (при отсутствии такого согласия), если он работает по трудовому договору или занимается предпринимательской деятельностью. Указанный порядок называется в гражданском законодательстве эмансипацией.

Дееспособность несовершеннолетних в возрасте от 14 до 18 лет ограничена: они могут совершать сделки только с письменного согласия своих законных пред-авителей. Без их одобрения несовершеннолетние могут распоряжаться собственным заработком, стипендией и другими доходами, осуществлять авторие права, вносить вклады в кредитные учреждения. Правда, при наличии достаточных оснований суд по ходатайству законных представителей несовершеннолетнего может лишить последнего права самостоятельно распоряжаться своими доходами.

Трудовая дееспособность возникает с 15 лет, однако российское законодательство о труде допускает возможность приема на работу учащихся образовательных учреждений с 14 лет для выполнения легкого труда в свободное от учебы время с согласия родителей, усыновителей или попечителей.

Несовершеннолетние, не достигшие 14 лет, могут совершать мелкие бытовые сделки и сделки, направленные на безвозмездное получение выгоды и не требующие нотариального удостоверения (получение подарков), самостоятельно распоряжаться средствами, предоставленными их законными представителями.

Деликтоспособность представляет собой способность лица понимать значение своих действий, руководить ими, а также нести ответственность за допущенное правонарушение (деликт). Фактически деликтоспособность представляет собой дееспособность лиц в правоотношениях, возникающих в связи с совершением правонарушений. Деликтоспособность также зависит от возраста и состояния хики субъекта.

Вторым элементом состава правоотношений является его объект. Объектом правоотношения называют те материальные, духовные и иные социальные блага и ценности, по поводу которых возникло правоотношение.

Содержание правоотношения образуют субъективные юридические права и юридические обязанности участников правоотношения. Субъективное юридическое право представляет собой меру возможного поведения лица, обеспеченную исполнением юридических обязанностей другими лицами и гарантируемую государством. Под юридической обязанностью понимается мера должного поведения лица, соответствующая нормам права и обеспеченная возможностью государственного принуждения.




6. Правосознание и правовая культура


Общественное сознание обладает определенной внутренней структурой, включающей различные уровни (научное, эмпирическое и др.) и формы. Последние классифицируются по характеру общественных отношений на религиозное, этическое, эстетическое, политическое сознание. Особое место занимает правовое сознание.

Правосознание – форма общественного сознания, которая выражает представления и чувства людей о действующем или желаемом праве и о регулируемом им поведении. Правовое сознание не может существовать обособленно от иных форм общественного сознания (например, морали или политического сознания), которые активно воздействуют на формирование правовых идей и убеждений, однако оно характеризуется рядом существенных особенностей:

1 В правосознании отражаются только те явления окружающей действительности, которые непосредственно связаны с правом. Объектами правосознания могут быть нормативно-правовые акты и процесс их создания, реализация правовых норм в правоотношениях, правоприменительная практика, действия правоохранительных органов и т. д.

2. Осознание правовых явлений жизни общества происходит, как правило, посредством юридических понятий и категорий (например, преступление, наказание, юридическая ответственность).

3. Правосознание формируется многими поко-ениями людей и характеризуется преемственностью.

Структура правосознания включает в себя два элемента: правовую психологию и правовую идеологию.

1. Правовая психология – система правовых чувств, эмоций, настроений, иллюзий, привычек, выражающих отношение граждан как к действующему праву, так и к желаемым правовым явлениям. Одним словом, правовая психология представляет собой эмоциональное восприятие людьми правовых явлений (например, чувство уверенности в справедливости закона, прочности правопорядка, нетерпимое отношение к правонарушителям). На основе психологических элементов формируются идеологические.

2. Правовая идеология – это систематизированное, научно обоснованное, теоретизированное отражение правовых явлений (правовые знания, понятия, категории, принципы, убеждения, идеи, оценки перспектив развития права). Правовая идеология формируется путем более глубокого, рационального осмысления правовой действительности, а иногда и путем научного обобщения политико-правового развития общества. Однако правовая психология в структуре правосознания имеет первичный характер, поскольку правовые чувства и эмоции зачастую возникают ранее правовых идей.

По субъектам правосознание может быть индивидуальным, групповым и общественным. Под групповым правосознанием понимают отношение к праву различных групп и коллективов. Общественное правосознание включает в себя правовые взгляды, идеи, теории, которые отражают типичные свойства правовой действительности того или иного общества. В результате усвоения и активной переработки на основе личного опыта системы ценностей группового и общественного правосознания складывается индивидуальное правосознание отдельного человека.

В зависимости от уровня, глубины отражения правовой действительности правосознание делится на обыденное, профессиональное и научное.

Обыденное (эмпирическое) правосознание складывается стихийно, под влиянием конкретных жизненных условий людей, их личного опыта и правового образования. Обыденное правосознание отражает непосредственно воспринимаемые конкретные правовые явления. Оно обычно индивидуально, хотя бывает и групповым, и общественным, отражая массовые представления людей о праве.

Профессиональным правосознанием обладают юристы, специалисты-практики. Оно характеризуется тем, что идеологические и психологические элементы гармонично сочетаются в нем с умениями и навыками познавать право и применять его при анализе и решении конкретных юридических вопросов. Профессиональное правосознание реализуется в решении конкретных юридических дел.

На основе глубокого и специального исследования правовой действительности, выявления закономерностей ее развития, сопровождающегося правовыми обобщениями, формируется научное (теоретическое) правосознание. Его содержание – правовая идеология, форма выражения – нормативно-правовые акты, юридическая наука. Этот уровень является непосредственным источником правотворчества.

С правосознанием тесно связана правовая культура, представляющая собой, однако, более широкое явление, будучи неотъемлемой частью общей культуры человека и общества. В широком смысле правовая культура включает в себя все правовые ценности, все, что создано людьми и их коллективами в правовой сфере (законодательство, правовая наука, система правоохранительных и судебных органов, режим законности и т. д.)– Правовая культура в узком смысле – это определенный уровень правосознания, включающий в себя знание действующего законодательства, правильное его понимание, соблюдение, исполнение, использование, применение, нетерпимое отношение к любым нарушениям законности. Высший уровень правовой культуры – социально-правовая активность, использование правовых знаний в целях укрепления законности и правопорядка. Человек, обладающий таким уровнем правовой культуры, не является посторонним наблюдателем, созерцателем общественных процессов, активно включаясь в решение социальных проблем.

Правовая культура включает в себя знание и понимание права, развитие правового мышления, юридических установок, идей, убеждений, представлений и взглядов, т. е. отражает уровень зрелости правосознания. Поэтому в структуру правовой культуры входят и психологические элементы (правовая психология), и идеологические элементы (правовая идеология), и поведенческие элементы (юридически значимое поведение).

Правовую культуру в зависимости от ее носителей можно разделить на индивидуальную и общественную. Последняя характеризует качественное состояние правовой жизни общества. Уровень правовой культуры общества зависит от степени развитости правосознания населения, от уровня правотворческой культуры, от правоприменительной, правоохранительной деятельности, от степени совершенства всей системы правовых актов. Большое влияние на уровень правовой культуры общества оказывает правовая культура государственных организаций и служащих.

Высокий уровень правовой культуры общества является важнейшей предпосылкой режима законности и правопорядка, гарантией демократии, условием формирования гражданского общества и правового государства.

Одним из условий формирования высокого уровня правовой культуры общества является правовое воспитание – целеустремленное и систематическое воздействие на сознание и культуру поведения членов общества, осуществляемое с целью выработки у них чувства уважения к праву и привычки соблюдения права на основе личного убеждения.

Выделяют следующие формы правового воспитания:

а) самовоспитание и самообразование (чтение юридической литературы, знакомство с текстами нормативно-правовых актов и др.);

б) формирование правосознания и правовой культуры в семье;

в) распространение правовых знаний через средства массовой информации, публикации научно-популярных, научных, нормативных материалов, передачи радио и телевидения на правовую тематику;

г) преподавание юридических дисциплин в средних общеобразовательных учреждениях;

д) профессиональная юридическая подготовка в средних специальных (колледжи, лицеи, гимназии и пр.) и высших учебных заведениях;

е) популяризация правовых знаний учеными-юристами (чтение публичных лекций, выпуск книг и брошюр);

ж) система юридической учебы (курсы повышения квалификации, подготовки и переподготовки кадров) должностных лиц органов государственной власти и управления (особенно правоохранительных органов).

Однако не менее важна для правового воспитания и юридическая практика. Если жизненный опыт человека расходится с официальными просветительскими установками, то приоритет неизбежно будет за жизненным опытом. Правовая воспитанность общества в более значительной степени зависит от качества законодательства, практики и форм правоприменения, состояния судебной защиты прав и свобод человека, уровня раскрываемости преступлений, вообще от общей упорядоченности правовой сферы, чем от усилий правовой пропаганды.




7. Правонарушения


Относительно права поведение людей может быть юридически нейтральным (безразличным) и юридически значимым. Юридически нейтральное поведение не регулируется правом и не влечет за собой юридических последствий. Юридически значимое поведение регулируется правом и может как соответствовать правовым нормам, так и не соответствовать им. В первом случае речь идет о правомерном поведении, во втором – о правонарушении. Правомерное поведение – это законопослушное поведение, соответствующее предписаниям правовых норм. Правонарушение же представляет собой разновидность противоправного, антисоциального поведения.

Правонарушением называется противоправное, виновное деяние деликтоспособных лиц, влекущее за собой юридическую ответственность.

Правонарушение характеризуется рядом признаков:

1. Правонарушение есть акт поведения, выражающийся в действии или бездействии. Мысли, интеллектуальная деятельность человека, его желания, если они не воплотились в поступках, не могут считаться правонарушением.

2. Правонарушение – это противоправное деяние, т. е. такое деяние, которое запрещено нормами права. Противоправность имеет место и при неисполнении юридической обязанности. То, что правом не запрещено, не является правонарушением (например, неиспользование лицом своих субъективных прав, если такое использование поставлено в зависимость от личного желания или усмотрения лица).

3. Правонарушение всегда наносит обществу определенный вред и потому в той или иной степени опасно.

4. Не всякое противоправное деяние, совершенное дееспособным лицом, может быть признано правонарушением, а только то, которое совершено по вине этого лица.

5. Правонарушение может быть совершено только деликтоспособным лицом.

6. Правонарушение теснейшим образом связано с юридической ответственностью. Последняя наступает тогда, когда есть состав правонарушения, т. е. необходимые и достаточные признаки для наступления юридической ответственности.

Правонарушение следует отличать от аморального проступка. Социальные ценности общества охраняются не только правом, но и моралью. Мораль и право не противопоставляются друг другу: аморальным является все то, что опасно для общества в самом широком смысле этого слова. Отличие правонарушения от аморального проступка проводится прежде всего по признаку противоправности: правонарушение посягает на общественные отношения, находящиеся под охраной закона. Если правонарушение влечет за собой применение мер государственного принуждения, то нарушение моральных норм предполагает моральное осуждение со стороны других лиц. К тому же степень общественной опасности аморального проступка значительно ниже опасности правонарушения.

В повседневной юридической практике часто используется понятие «состав правонарушения», которое служит обоснованием для привлечения лица к ответственности. Состав правонарушения – это совокупность установленных законом признаков, характеризующих конкретное общественно опасное деяние как правонарушение. В составе правонарушения выделяют объект, субъект, объективную и субъективную стороны правонарушения.

Объект правонарушения – это охраняемые правом явления окружающего мира или общественные отношения, на которые направлено противоправное деяние. Объектом правонарушения могут выступать социальные и личностные ценности, которым противоправным деянием наносится ущерб.

Субъект правонарушения – это лицо, совершившее правонарушение. Субъектами правонарушения могут быть как физические, так и юридические лица. Объективную сторону правонарушения образуют те элементы противоправного, общественно опасного деяния, которые характеризуют правонарушение как определенный акт волевого поведения (действие или бездействие, вредоносный результат деяния, причинная связь между деянием и результатом, а также место, время, орудие, способ и обстановка совершения правонарушения).

Субъективную сторону правонарушения образуют цель, мотив, вина. Мотив представляет собой то побуждение, которым руководствуется лицо во время совершения правонарушения. Цель – это представление субъекта о результате совершаемого правонарушения. Под виной понимают психическое отношение субъекта к своему противоправному поведению и его последствиям. Различают две формы вины – умысел и неосторожность. При умышленных правонарушениях лицо сознает общественно опасный характер своего действия или бездействия, предвидит его общественно опасные последствия, желает или сознательно допускает их наступление. Неосторожное правонарушение характеризуется тем, что лицо предвидит возможность наступления общественно опасных последствий своего действия или бездействия, но легкомысленно рассчитывает на их предотвращение либо вообще не сознает общественную опасность своего деяния, не предвидит наступления вредных последствий, хотя должно и могло бы их сознавать и предвидеть.

Установление соответствия деяния всем элементам состава правонарушения называется квалификацией правонарушения. Деяние может быть квалифицировано в качестве правонарушения только в том случае, если имеются все элементы его состава.

Все правонарушения подразделяются на преступления и проступки. Преступлением называется общественно опасное, противоправное, виновное и наказуемое деяние (действие или бездействие), причиняющее существенный вред охраняемым уголовным законом общественным отношениям или создающее угрозу причинения такого вреда. Проступок представляет собой менее опасное противоправное деяние. В зависимости от характера наносимого вреда и особенностей соответствующих им правовых санкций проступки делятся на:

а) административные проступки – правонарушения, посягающие главным образом на порядок государственного управления (нарушение правил дорожного движения, противопожарной безопасности и др.);

б) дисциплинарные проступки – противоправные нарушения трудовой, служебной или учебной дисциплины;

в) гражданские правонарушения (деликты) —правонарушения, состоящие в неисполнении или ненадлежащем исполнении взятых обязательств, в причинении того или иного имущественного вреда, в заключении противоправных сделок и др.




8. Юридическая ответственность и ее виды


Юридической ответственностью называются неблагоприятные последствия личного, имущественного и специального характера, налагаемые государством на правонарушителя в установленной законом процессуальной форме. Нормативным основанием юридической ответственности является правовая норма, предусматривающая ответственность за определенный вид деяний. Фактической основой привлечения лица к юридической ответственности служит совершение им правонарушения. Без правонарушения нет и юридической ответственности. Необходимо и издание правоприменительного акта (например, приговора суда) о привлечении лица, совершившего правонарушение, к юридической ответственности.

Юридическая ответственность обладает следующими отличительными признаками:

а) имеет ретроспективный характер, т. е. представляет собой реакцию государства на уже совершенное в прошлом правонарушение;

б) устанавливается государством в нормах права, а точнее, в их санкциях и обеспечивается его принудительной силой;

в) налагается компетентными государственными органами в ходе правоприменительной деятельности в строго определенных законом процедурных формах;

г) заключается в неблагоприятных для правонарушителя последствиях личного, имущественного и иного плана, которые он обязан претерпевать независимо от своего желания или нежелания.

Основной и наиболее общей целью юридической ответственности является защита прав и свобод человека, обеспечения в обществе законности и правопорядка. Данная цель обусловливает функции юридической ответственности, к которым относятся:

а) функция возмездия за совершенное правонарушение (карательная функция), которая имеет своей целью наказание виновного в совершении правонарушения, воздаяние ему за содеянное;

б) правовосстановительная функция, имеющая целью компенсацию причиненного правонарушителем морального или материального вреда, восстановление нарушенного права;

в) предупредительная (превентивная) функция, заключающаяся как в предупреждении совершения новых правонарушений конкретным правонарушителем (частная превенция), так и в предупреждении всего общества о невыгодности и наказуемости противоправных деяний (общая превенция);

г) воспитательная функция, целью которой является воспитание всего общества в духе уважения к праву и перевоспитание правонарушителей.

Достижению указанной цели служат следующие основные принципы осуществления юридической ответственности:

1. Юридическая ответственность налагается на правонарушителя только за поступки: человек не может быть привлечен к ответственности за мысли, если они не высказаны.

2. Юридическая ответственность неотвратима: любое правонарушение влечет за собой юридическую ответственность.

3. Юридическая ответственность налагается только компетентным органом, на основе закона и в соответствии с установленной процедурой.

4. За противоправный поступок несет ответственность только тот, кто его совершил. За одно и то же правонарушение юридическая ответственность наступает только один раз.

5. Наказание за совершенное правонарушение должно соответствовать содеянному.

6. Привлечение к юридической ответственности возможно только при условии вины правонарушителя. Безвинное привлечение к ответственности, называемое объективным вменением, законом запрещается.

В зависимости от характера совершенного правонарушения выделяют следующие виды юридической ответственности: гражданско-правовую, материальную, дисциплинарную, административную и уголовную.

Гражданско-правовая ответственность – это вид юридической ответственности, представляющий собой способ принудительного воздействия на нарушителя гражданских прав, который выражается в несении им обременительных обязанностей имущественного характера с целью восстановить имущественное положение потерпевшего. Главная особенность гражданско-правовой ответственности состоит в том, что она носит имущественный характер и направлена на компенсацию причиненных кредитору убытков, т. е. наступает прежде всего перед кредитором, а не перед государством. Кроме того, санкции, применяемые в рамках гражданско-правовой ответственности, предусматриваются не только законодательством, но и договором. Основанием гражданско-правовой ответственности является неисполнение или ненадлежащее исполнение одной из сторон своих обязательств, предусмотренных договором, или иное причинение вреда в результате противоправного действия, не связанного с нарушением договора. Поэтому различают два вида гражданско-правовой ответственности – договорную и внедоговорную.

Договорная гражданско-правовая ответственность наступает для участников какого-либо гражданского договора в случае его неисполнения или несоблюдения (например, неоплата поставленных товаров). Различают две основные формы договорной ответственности: возмещение убытков и уплата неустойки. Под убытками понимаются: а) расходы, связанные с восстановлением нарушенного права кредитора, утратой или повреждением его имущества (реальный ущерб); б) неполученные доходы, которые кредитор получил бы, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода). Неустойка представляет собой заранее установленную денежную сумму, которую в случае ненадлежащего исполнения или неисполнения договора должник обязан заплатить кредитору.

Внедоговорная гражданско-правовая ответственность наступает при причинении вреда жизни, здоровью человека или имуществу организации (например, причинение вреда в результате ДТП, несчастного случая на производстве и др.). В этом случае ответственность наступает в форме возмещения убытков.

Независимо от возмещения имущественного вреда гражданин, которому причинили физический или нравственный ущерб, имеет право на компенсацию морального вреда. Компенсация осуществляется в денежной форме, и ее размер определяется судом.

Материальная ответственность – это вид юридической ответственности, состоящей в обязанности одной из сторон трудового договора (работника или работодателя) возместить материальный ущерб, причиненный другой стороне в результате виновного, противоправного неисполнения своих трудовых обязанностей. Материальная ответственность работника наступает только за действительный (реальный) ущерб (упущенная работодателем выгода работником не возмещается) и может быть ограниченной или полной. При ограниченной материальной ответственности работник возмещает работодателю сумму в размере действительного ущерба, но не более среднего месячного заработка. Полная материальная ответственность, равная размеру причиненного ущерба и не зависящая от получаемой работником зарплаты, наступает только в случаях прямо указанных в Трудовом кодексе РФ: за недостачу ценностей, вверенных работнику на основании специального письменного договора или поученных по разовому документу; за ущерб, причиненный работником, находившимся в состоянии лкогольного, наркотического или токсического опьянения; за ущерб, причиненный в результате пре-тупных действий работника, установленных приговором суда, и в некоторых других случаях.

Существует три способа взыскания причиненного ущерба:

– добровольный (со стороны работника, причинившего ущерб);

– по распоряжению работодателя путем удержания из зарплаты работника, если сумма ущерба не превышает среднемесячного заработка. Работодатель должен издать приказ об этом не позднее одного месяца со дня окончательного установления размера причененного ущерба;

– в судебном порядке (если работник не согласен добровольно возместить причиненный ущерб, сумма которого превышает среднемесячную зарплату виновного).

Материальная ответственность работодателя за причиненный работнику ущерб возникает в связи с противоправным лишением работника возможности осуществлять трудовую функцию и получать заработную плату, обусловленные трудовым договором (например, в случае незаконного увольнения, задержки выплаты зарплаты и выдачи работнику трудовой книжки). Работодатель возмещает ущерб в полном объеме. Моральный ущерб возмещается в размере, определенном соглашением сторон или судом.

Дисциплинарная ответственность – вид юридической ответственности, наступающий за совершение дисциплинарных проступков и выражающийся в объявлении нарушителю трудовой дисциплины властью администрации дисциплинарного взыскания. Различают общую и специальную дисциплинарную ответственность. Общая дисциплинар-гвенность может быть возложена на каждого работника, совершившего дисциплинарный проступок. Применяемые в данном случае меры дисциплинарного взыскания установлены трудовым законодательством и не могут быть изменены по воле администрации. К ним относятся: замечание, выговор, увольнение по соответствующим основаниям, предусмотренным законом. Специальная дисциплинарная ответственность связана с исключительными условиями труда отдельных работников (например, судьи) и значимостью выполняемых ими трудовых обязанностей. Специальной дисциплинарной ответственности соответствует определенная группа взысканий, которая устанавливается федеральными законами, уставами и положениями о дисциплине и может применяться к работникам отдельных категорий.

Дисциплинарное взыскание может быть наложено не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка, но не позднее 6 месяцев со дня его совершения. Перед объявлением взыскания, которое должно быть оформлено приказом по организации, от нарушителя должно быть затребовано письменное объяснение. За каждое нарушение дисциплины труда может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание. Если в течение года со дня применения мер дисциплинарной ответственности работник не получит нового взыскания, то он считается не подвергавшимся дисциплинарному взысканию. Дисциплинарное взыскание может быть снято работодателем и ранее этого срока.

Административная ответственность представляет собой вид юридической ответственности, наступающей за совершение административного правонарушения (проступка). Основанием для привлечения к административной ответственности служит уже сам факт виновного нарушения лицом правил установленных государством, независимо от наличия или отсутствия вредных последствий совершенного правонарушения. Система административных наказаний закреплена в Кодексе об административных правонарушениях и включает в себя предупреждение; административный штраф; возмездное изъятие и конфискацию орудия совершения или предмета административного правонарушения; лишение специального права, предоставленного физическому лицу; административный арест; административное выдворение за пределы РФ иностранного гражданина или лица без гражданства; дисквалификацию. Применение мер административной ответственности не влечет за собой судимости для правонарушителя.

Уголовная ответственность – это вид юридической ответственности, налагаемый судом на лицо, совершившее преступление. Мерой уголовной ответственности является наказание, которое представляет собой меру государственного принуждения, назначаемую по приговору суда лицу, признанному виновным в совершении преступления, и заключающуюся в предусмотренных уголовным законом лишении или ограничении прав и свобод этого лица.

Наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений. В Уголовном кодексе виды наказаний перечислены в определенной последовательности в соответствии со степенью их тяжести: штраф, лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, лишение специального воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград, обязательные работы, исправительные работы, ограничение по военной службе, конфискация имущества, ограничение свободы, арест, содержание в дисциплинарной воинской части, лишение свободы на определенный срок, пожизненное лишение свободы, смертная казнь.




9. Права и свободы человека


Понятие прав человека – одно из самых дискуссионных в юридической науке. Наиболее общее определение исходит из естественно-правовой теории. Согласно ей, права человека – это права, присущие самой природе человека, без которых он не может существовать как биосоциодуховное существо. Права человека принадлежат ему от рождения, в силу законов природы, не зависят от признания их государством. Их нельзя передать, отобрать или ликвидировать. Государство может лишь закрепить, гарантировать их или ограничить. Сторонники же позитивистской концепции прав человека полагают, что права и свободы установлены волей государства и производны от него. Именно государство определяет перечень и содержание прав, которые оно дарует своим гражданам.В повседневной практике часто используется следующее определение: права человека – это формально-определенная, юридически гарантированная мера возможного поведения человека в государственно-организованном обществе.

Теория прав человека основана на безоговорочном признании за ним права на достоинство и права насвободу . Достоинством называется признание обществом социальной ценности и уникальности конкретного человека, значимости каждой личности как частицы человеческого сообщества. Достоинство человека – источник его прав и свобод. Под свободой понимается самостоятельность социальных и политических субъектов, выражающаяся в их способности и возможности делать собственный выбор и действовать в соответствии со своими интересами и целями. Однако абсолютно свободным человек быть не может. Нельзя жить в обществе и быть абсолютно свободным от него. Права и свободы одного заканчиваются там, где начинаются права и свободы другого.

Признание за человеком свободы и достоинства, с одной стороны, способствует уважительному отношению к каждому индивиду, с другой – признанию за ним соответствующих возможностей.

Необходимым условием реализации прав и свобод человека является исполнение им юридических обязанностей. Юридические обязанности – это установленные и гарантированные государством требования к поведению человека, официальная мера его должного поведения. Права и обязанности личности объективно взаимосвязаны между собой.

Существует несколько классификаций прав человека. Наиболее распространенной является классификация в соответствии со сферами общественных отношений на гражданские, политические, экономические, социальные и культурные права человека.

Гражданские (личные) права – это права, принадлежащие человеку как биосоциальному существу. К ним относятся право на жизнь, на свободу и личную неприкосновенность, на честь и достоинство, на гражданство (а следовательно, на защиту государства), свобода совести, равенство перед законом и судом, презумпция невиновности, свобода выбора места жительства, неприкосновенность жилища и частной жизни, право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых и иных сообщений, другие права.

Политические права – права, обеспечивающие возможность участия граждан в политической жизни страны. К ним относятся избирательные права, т.е. право избирать и быть избранным в органы государственной власти и местного самоуправления, свобода слова, мысли, мирных собраний, создания союзов и объединений, а также право направлять личные и коллективные обращения (петиции) в органы государственной власти.

К экономическим правам, под которыми понимаются узаконенные возможности свободного распоряжения средствами производства, рабочей силой и предметами потребления, относятся: право быть собственником (т. е. свободно владеть, пользоваться и распоряжаться своим имуществом), право наследования, право на свободное занятие предпринимательской деятельностью, право на труд, свободный выбор профессии и рода занятий, на отдых, на удовлетворительное вознаграждение за труд (не ниже минимального размера оплаты труда, установленного законом), на защиту от безработицы и др.

Государство закрепляет и защищает социальные права граждан – права на благосостояние и достойный уровень жизни: право на социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца, для воспитания детей, право на жилище, право на медицинскую помощь (бесплатную в государственных учреждениях здравоохранения), право на защиту материнства и детства, право на образование, право на благоприятную окружающую среду.

Культурные права – это права, обеспечивающие духовное развитие и самореализацию личности: право на участие в культурной жизни, на доступ к культурным ценностям, свободу творчества, право на культурную самобытность (пользование родным языком, национальными обычаями, традициями и т. д.).

По времени возникновения различают три так называемых поколения прав человека. К первому поколению относят гражданские и политические права (иногда они называются негативными, так как для их соблюдения государству не нужно предпринимать активные действия). Второе поколение включает в себя социальные и экономические права, закрепление которых в конституциях и законах наиболее развитых стран относится к началу XX в. Их часто называют мнимыми, поскольку при их реализации приходится ущемлять права первого поколения (например, право граждан на отдых ограничивает свободу предпринимательства). Третье поколение называют правами народов . Представление о них утверждается в юридической науке и международно-правовой практике во второй половине XX в. Важнейшими из них являются: право народа на самоопределение вплоть до отделения и образования независимого государства, право на достойное существование и право на развитие народа.

По способу существования и отражения различают естественные права, принадлежащие человеку от рождения, и позитивные права, устанавливаемые государством.

По кругу субъектов права делятся на индивидуальные (права, принадлежащие отдельным лицам) и коллективные (права, принадлежащие группе лиц, существующих как общность: инвалиды, потребители, несовершеннолетние, беженцы).

Права человека давно стали одной из глобальных проблем современности, одним из приоритетных направлений сотрудничества различных государств. Представления мирового сообщества о правах и свободах человека отражены во Всеобщей декларации прав человека (принята ООН в 1948 г.), в международных пактах об экономических, социальных и культурных правах и о гражданских и политических правах 1966 г., в Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод 1950 г., а также в ряде региональных документов.

Всеобщая декларация прав человека впервые отразила понятие о связи и взаимообусловленности всего комплекса прав и свобод человека. Она стала своеобразным кодексом поведения государств в области прав человека, основой для составления национальных актов о правах человека, юридической базой для заключения новых международных договоров и пактов о правах человека. Декларация – это своеобразный регулятор отношений, между государствами, неисполнение ее норм роняет престиж государства в глазах мирового сообщества.

Велико значение и международных пактов 1966 г. Оно заключается в том, что впервые:

а) государства взяли на себя юридические обязательства перед международным сообществом содействовать осуществлению прав своих граждан;

б) государства наделили международные органы правом контроля за выполнением принятых на себя обязательств;

в) жертвы нарушений прав человека получили возможность обращаться за помощью в органы, не подведомственные притесняющим их властям.

В отличие от вышеназванных документов ценность Европейской конвенции состоит не в каталоге прав и свобод человека, которые она зафиксировала, а в создании механизма их имплементации, под которой понимают фактическую реализацию международных обязательств на внутригосударственном уровне путем трансформации международных правовых норм в национальное законодательство.




10. Конституция в иерархии нормативных актов


Ведущее место в системе законодательства государства занимает конституция (от лат. constitutio – установление, учреждение, устройство). Конституция – это основной закон государства и общества, регулирующий важнейшие стороны их внутренней организации. Конституция государства является не только сугубо юридическим, но и политическим, и идеологическим по своему характеру документом. Поэтому ее содержание закрепляет соотношение социально-классовых сил в обществе, сложившееся к моменту принятия и введения в действие конституции.

В отличие от остальных законов конституция:

а) является актом основополагающего характера (конституция закрепляет основы государственного строя, основные права и свободы, определяет форму государства, систему высших органов государственной власти, т. е. фактически «учреждает» государство);

б) является основным источником права, служит базой для текущего законодательства (остальные законы, основываясь на принципах конституции, развивают ее нормы);

в) обладает высшей юридической силой (все текущее законодательство должно по крайней мере не противоречить конституционным положениям, а сами законы и другие юридические акты принимаются теми органами и в том порядке, который устанавливается конституцией);

г) отличается стабильностью, ибо закрепляет самые основы государственного строя;

д) характеризуется особым (затрудненным в сравнении с остальными законами) порядком принятия и изменения.

Первая писаная конституция была принята в США в 1787 г. (кстати, она с небольшими изменениями действует до сих пор). История знает различные способы принятия конституций: конституционным собранием, или конвентом (США), учредительным собранием (Италия), референдумом (Россия, Франция), высшим законодательным органом (СССР), односторонним актом главы государства (Российская империя в 1906 г., Япония в 1889 г.). Последний способ, называемый октроированием, характерен для абсолютных монархий. В Англии существует неписаная конституция, состоящая факти-нескольких тысяч некодифицированных

Конституция Российской Федерации, являющаяся Основным Законом государства, была принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 г. Текст Конституции состоит из преамбулы, где излагаются цели и задачи Конституции, а также мотивы и усло-ния ее принятия, двух разделов, девяти глав и 137 статей. Первая глава закрепляет основы конституционного строя, вторая глава – права и свободы человека и гражданина, третья глава – федеративное устройство государства, четвертая глава – правовой статус Президента, пятая глава – правовой статус и компетенцию палат Федерального Собрания, шестая глава – порядок формирования, правовые основы деятельности и полномочия Правительства, седьмая глава – принципы осуществления правосудия, место и роль судов в системе органов государственной власти, восьмая глава – основы организации местного самоуправления. Девятая глава посвящена порядку пересмотра Конституции, внесению в нее поправок. Второй раздел содержит заключительные и переходные положения, определяющие порядок вступления Конституции в силу.



Поправки к главам 3—8 Конституции принимаются Федеральным Собранием. Для их одобрения необходимо не менее 2 /з от общего числа голосов депутатов Государственной Думы и не менее 3 /4 голосов членов Совета Федерации. Президент обязан в течение 14 дней подписать и обнародовать эти изменения, однако в законную силу они вступают лишь после их одобрения органами законодательной власти не менее 2 /з субъектов РФ.

Разработан особый порядок изменения положений статьи 65 Конституции, которая определяет состав Российской Федерации: поправки в нее вносятся на основании федерального конституционного закона о принятии в Российскую Федерацию и образовании в ее составе нового субъекта или об изменении конституционно-правового статуса субъекта Федерации.

В системе российского законодательства особое место занимают федеральные конституционные законы, которые принимаются в особом порядке и только вопросам, предусмотренным Конституцией. Среди массы текущих федеральных законов выделяются кодексы, систематизирующие законодательство в какой-либо определенной отрасли права (Уголовный, Гражданский, Семейный кодексы). Кодекс представляет собой не просто механическое объединение независимых и сохраняющих свою юридическую силу нормативно-правовых актов. Это новый единый акт, который заменяет собой прежние, приводит весь нормативный материал отрасли в определенную систему, распределяя его по разделам, главам и статьям. В Российской Федерации кодексы, как правило, состоят из общей и особенной части. В первой излагаются основополагающие для данной отрасли принципы и начала, формулируются важнейшие понятия, перечисляются их признаки, во второй со-держатся непосредственно действующие правовые нормы.

Наряду с федеральными законами в Российской Федерации действуют законы субъектов Федерации. Правовая система республик, входящих в состав РФ, возглавляется конституциями, в остальных же субъектах Федерации актом основополагающего значения являются уставы. В соответствии с ними в рамках собственной компетенции субъекты Федерации могут издавать собственные законы, которые не должны противоречить федеральному законодательству (только в том случае, когда тот или иной вопрос находится в совместном ведении Российской Федерации и ее субъекта).




11. Основы конституционного строя РФ


Конституционный строй – это система общественных отношений в стране, в которой соблюдается порядок, установленный нормами конституции. Иными словами, это общественный порядок, существующий в условиях фактически действующей конституции. Основы конституционного строя определяют порядок функционирования основных систем общества (экономической, социальной, политической), принципы организации государственной власти, основы взаимоотношений государства и человека и др. Источником для характеристики основ конституционного строя России является первая глава Конституции.



– Основы конституционного строя

– Статьи Конституции

– Содержание



1. Народовластие

Ст. 1, ч. 1. Ст. 3

Россия – демократическое государство, носителем суверенитета и единственным источником власти в котором является народ (принцип народного суверенитета). Народ ни с кем не делит власть, осуществляет ее самостоятельно и независимо от каких-либо сил. Народ осуществляет свою власть: а) непосредственно, б) через органы государственной власти, в) через органы местного самоуправления



2. Федерализм

Ст. 1, ч. 1. Ст. 5

Обеспечивается равноправие и самоопределение народов, проживающих на территории РФ. Созданы различные формы национальной государственности народов РФ. Федерализм означает и децентрализацию власти, лишает центральные органы монополии на власть, предоставляя субъектам РФ определенную самостоятельность. Полномочия Федерации и ее субъектов разграничиваются Конституцией



3. Правовое государство

Ст. 1,ч.1

Верховенство права над государством: государство и все его органы связаны правом, законом. Провозглашается верховенство Конституции, которой должны соответствовать все законы



4. Разделение

Ст. 10

Это принцип организации власти в правовом демократическом государстве. Единая государственная власть разделена на три ветви – законодательную, исполнительную и судебную, разграничиваются предметы ведения как по горизонтали (между органами власти одного уровня), так и по вертикали (между органами власти РФ и ее субъектов). Разделение властей предполагает взаимное равновесие между ними через систему сдержек и противовесов



5. Приоритет прав человека

Ст. 2

Человек, его права и свободы признаются высшей ценностью. Государство должно находиться на службе у человека и общества. РФ признает, гарантирует, соблюдает и защищает неотчуждаемые права человека и гражданина.



6. Российская Федерация – социальное государство

Ст. 7

Государство не снимает с себя заботу о социальной защите своих граждан, его политика направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. В РФ охраняются труд и здоровье, установлен гарантированный государством минимальный размер оплаты труда, обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства, установлены государственные пенсии и пособия, гарантируется бесплатное здравоохранение, основное среднее образование и др.



7. Суверенитет

Ст. 4

Суверенитет – неотчуждаемое свойство Российского государства, естественное и необходимое условие его существования. Суверенитет РФ характеризуется верховенством, единством и независимостью. Верховенство означает полноту власти РФ при решении всех вопросов государственной жизни, определяющее положение ее государственной власти ко всем другим отношениям в обществе. Государственная власть самостоятельно издает общеобязательные для всех членов общества правила поведения, устанавливает и обеспечивает единый правопорядок, гарантарует и защищает права и свободы граждан, определяет права и обязанности должностных лиц и государственных органов. Еще более важно верховенство федеральной власти по отношению к власти субъектов Федерации. Юридическим выражением верховенства РФ является верховенство федеральных законов по отношению к иным нормативным актам, изданным в РФ. Единство суверенитета предполагает единство власти РФ и всей территории страны. Конституция и федеральное законодательство обладают одинаковой юридической силой на всей территории РФ. Независимость РФ как свойстве ее суверенитета означает независимость от власти других стран. Россия самостоятельна в отношениях с другими государствами, которые не могут вмешиваться в ее внутренние дела. Территория РФ неприкосновенна и не может быть изменена или использована без согласия РФ.



8. Экономичекое многообразие и свобода экономичекой деятельости.

Ст. 8, ст. 9, ч. 2

Закрепляется многообразие форм собственности и их равная охрана: частной, государственной, муниципальной и др. В различных формах собственности может находиться и земля. В РФ гарантируется единое экономическое пространство, свободное перемещение товаров, услуг, капиталов и рабочей силы, поддерживается конкуренция.



9. Политичекое многообразие (плюраизм)

Ст. 13, ч.3-5

В РФ признается и допускается наличие многообразных политических структур, функциониующих в обществе, в том числе многопартийность. Деятельность политической оппозиции легальна. Однако запрещается создание и деятельность таких общественных объединений, цели которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя, целостности государства, на разжигание социальной, расовой, религиозной, национальной вражды.



10. Идеологический плюрализм

Ст. 13, ч. 1—2

В РФ признается идеологическое многообразие, допускается свободное существование и развитие любых идеологических учений и теорий, свободная борьба их между собой. Никакая идеология не может быть установлена в качестве государственной



11. Светский характер государства

Ст. 14

Церковь в РФ отделена от государства, а школа от церкви. Каждый человек может исповедовать любую религию или не исповедовать никакой. Никакая религия не может быть установлена как государственная. Все религиозные объединения равны между собой




12. Гражданин и государство


Нормативным выражением основ взаимоотношений гражданина и государства в том или ином обществе является правовой статус личности, под которым понимают законодательно установленные и взятые в единстве права, свободы и обязанности человека. Основы правового статуса человека и гражданина устанавливаются конституциями государств, а затем конкретизируются и гарантируются многочисленными законами и другими нормативно-правовыми актами.

Конституция Российской Федерации закрепляет общие принципы правового статуса личности. К ним относятся:

а) признание и гарантированность государством прав и свобод человека согласно общепризнанным принципам и нормам международного права;

б) равноправие и равенство граждан, запрещение дискриминации по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности;

в) неотчуждаемость основных прав и свобод человека;

г) непосредственное действие прав и свобод человека;

д) возможность ограничения прав и свобод человека в условиях чрезвычайного положения в соответствии с законом, кроме оговоренных Конституцией (права на жизнь, на достоинство личности, на защиту от пыток и насилия, на неприкосновенность частной жизни, на личную и семейную тайны, на защиту своей чести и доброго имени, на свободу совести и вероисповедания, на свободное использование имущества, на жилище, на соблюдение процессуальных прав в уголовном судопроизводстве);

е) запрет на незаконное ограничение конституционных прав и свобод;

ж) государственная (в том числе и судебная) защита прав и свобод человека.

Ряд ученых включает в правовой статус личности гражданство и общую правоспособность физических лиц, что вызывает возражения других специалистов, полагающих, что эти элементы следует считать лишь предпосылками правового статуса.

Гражданством называется устойчивая право-вая связь человека с государством, выражающаяся в совокупности их взаимных прав и обязанностей. Натерритории государства могут проживать различные категории физических лиц:

а) граждане государства – лица, имеющие документальное подтверждение их принадлежности к гражданству данного государства;

б) иностранные граждане – лица, не являющиеся гражданами данного государства и имеющие гражданство (подданство) иностранного государства;

в) лица без гражданства (апатриды) – лица, не являющиеся гражданами данного государства и не имеющие доказательства наличия гражданства иностранного государства.

Основным нормативно-правовым актом, регулирующим наряду с Конституцией вопросы гражданства Российской Федерации, является принятый в 2002 г. Федеральный закон «О гражданстве РФ».

Общими принципами российского гражданства являются:

а) принцип единого гражданства на всей территории РФ;

б) принцип равного гражданства для всех граждан РФ независимо от оснований приобретения гражданства;

в) принцип постоянного гражданства, означающий сохранение гражданства лицами, находящимися за пределами РФ;

г) недопустимость лишения гражданства РФ односторонним решением государства;

д) защита и покровительство граждан РФ со стороны государства;

е) недопустимость выдачи граждан РФ другим государствам;

ж) разрешение гражданам РФ иметь гражданство иностранного государства (принцип двойного гражданства), но таких лиц государство рассматривает только как граждан РФ;

з) предоставление гражданам РФ возможности изменить собственное гражданство.

Законом «О гражданстве РФ» устанавливаются следующие основания приобретения гражданства:

1. Приобретение гражданства по рождению:

а) ребенок, оба родителя или единственный родитель которого на момент его рождения состоят в гражданстве РФ, является гражданином РФ независимо от места рождения;

б) ребенок, один из родителей которого на момент его рождения состоял в гражданстве РФ, а другой являлся лицом без гражданства, или признан безвестно отсутствующим, или место его нахождения неизвестно, является гражданином РФ независимо от места рождения;

в) при различном гражданстве родителей, один из которых на момент рождения ребенка состоит в гражданстве РФ, а другой имеет иное гражданство, при условии, что ребенок родился на территории РФ либо если в ином случае он станет лицом без гражданства, ребенок приобретает гражданство РФ;

г) находящийся на территории РФ ребенок, оба родителя которого неизвестны, является гражданином РФ, если родители не объявятся в течение 6 месяцев со дня его рождения;

д) ребенок, родившийся на территории РФ У родителей, состоящих в гражданстве других государств, является гражданином РФ, если эти государства не предоставляют ему своего гражданства;

е) ребенок, родившийся на территории РФ от лиц без гражданства, является гражданином РФ.

г. Прием в гражданство РФ; иностранные граждане и лица без гражданства, достигшие возраста 18 лет и обладающие дееспособностью, вправе обратить-ся с заявлением о приеме в гражданство РФ в общем порядке при условии, если указанные граждане и лица:

а) проживают на территории РФ со дня получения вида на жительство и до дня обращения с заявлением о приеме в течение 5 лет непрерывно;

б) обязуются соблюдать Конституцию и законодательство РФ;

в) имеют законный источник средств к существованию;

г) обратились в полномочный орган иностранного государства с заявлением об отказе от имеющегося у них иного гражданства;

д) владеют русским языком.

Пятилетний срок проживания на территории РФ может быть сокращен до одного года в случае:

а) рождения лица на территории РСФСР и наличия у него в прошлом гражданства СССР;

б) состояния в браке с гражданином РФ не менее 3 лет;

в) наличия у нетрудоспособного лица дееспособных детей, достигших возраста 18 лет и имеющих гражданство РФ;

г) наличия у лица высоких достижений в области науки, техники и культуры; обладания лицом профессией либо квалификацией, представляющими интерес для РФ;

д) предоставления лицу политического убежища на территории РФ;

е) признания лица беженцем.

В упрощенном порядке (без соблюдения условия о сроке проживания на территории РФ) в гражданство РФ принимаются иностранные граждане и лица без гражданства, достигшие возраста 18 лет и обладающие дееспособностью, если они:

а) имеют хотя бы одного нетрудоспособного родителя – гражданина РФ;

б) имели гражданство СССР, проживали и проживают в государствах, входивших в состав СССР, не получили гражданства этих государств и остаются в результате этого лицами без гражданства.

3. Восстановление в гражданстве РФ распространяется на иностранных граждан и лиц без гражданства, ранее имевших гражданство РФ. Однако они должны соответствовать условиям, предъявляемым при приеме в гражданство в общем порядке. Обязательный срок непрерывного проживания на территории РФ таких лиц сокращается до 3 лет.

Отклоняются заявления о приеме в гражданство РФ и о восстановлении в гражданстве РФ, поданные лицами, которые:

а) выступают за насильственное изменение основ конституционного строя РФ;

б) в течение 5 лет, предшествующих подаче заявления, законно выдворялись за пределы РФ;

в) использовали подложные документы или сообщили заведомо ложные сведения;

г) состоят на военной службе, на службе в органах безопасности или в правоохранительных органах иностранного государства;

д) имеют неснятую или непогашенную судимость за совершение умышленных преступлений на территории РФ или за ее пределами;

е) преследуются в уголовном порядке компетентными органами РФ или иностранных государств за совершения преступления;

ж) осуждены и отбывают наказание в виде лишения свободы за действия, преследуемые в соответствии с федеральным законом;

з) не имеют законного источника средств к существованию на день обращения с заявлением о приеме в гражданство или в течение 5 лет непрерывного проживания на территории РФ.

4. Иные основания приобретения гражданства (например, при приобретении гражданства РФ обоими родителями их дети также становятся гражданами РФ).

При изменении Государственной границы РФ лица, проживающие на территории, которая вошла в состав РФ, имеют право на выбор гражданства РФ (оптацию) в порядке и в сроки, установленные соответствующим международным договором РФ.

Российское законодательство предусматривает наряду с основаниями приобретения гражданства РФ также и основания его прекращения. В качестве таких оснований закон устанавливает:

1. Выход из гражданства, который может иметь место по добровольному ходатайству гражданина РФ. Выход из гражданства не допускается, если гражданин РФ:

а) имеет не выполненное перед РФ обязательство, установленное федеральным законом;

б) привлечен компетентными органами РФ в качестве обвиняемого по уголовному делу либо в отношении его имеется вступивший в законную силу и подлежащий исполнению обвинительный приговор суда;

в) не имеет иного гражданства и гарантий его приобретения.

2. Иные основания (например, при прекращении гражданства РФ обоих родителей гражданство РФ их Детей прекращается при условии, что они не станут лицами без гражданства).

При изменении государственной принадлежности (выходе из состава РФ) территории постоянного проживания гражданина РФ последний может (в соответствии с условиями международного договора) выбрать иное гражданство.

В соответствии с Конституцией РФ вопросы гражданства РФ относятся к компетенции Президента РФ Важную роль в принятии решений по вопросам гражданства играют министерства иностранных и внутренних дел РФ.




13. Президент Российской Федерации, его конституционно-правовой статус и полномочия


Конституция РФ закрепляет основные принципы функционирования системы органов власти страны. Государственную власть в Российской Федерации осуществляют Президент РФ, Федеральное Собрание, состоящее из двух палат – Государственной Думы и Совета Федерации, Правительство РФ и суды.

Главой государства является Президент Российской Федерации, которого Конституция ставит на первое место среди федеральных государственных органов. Пост Президента в Российской Федерации был учрежден в соответствии с решением референдума в апреле 1991 г. Президент РФ наделен огромными полномочиями, которые он осуществляет самостоятельно и независимо от других органов власти. Глава государства не несет политической ответственности перед парламентом.

Президент РФ является гарантом Конституции РФ, прав и свобод человека. В установленном Конституцией порядке он принимает меры по охране суверенитета страны, ее независимости и государственной целостности, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти. В связи с этим Президент наделен следующими полномочиями:

– отменять постановления и распоряжения Правительства, другие акты органов исполнительной власти в случае их противоречия Конституции РФ и федеральным законам;

– приостанавливать действие актов органов исполнительной власти субъектов РФ в случае противоречия этих актов Конституции РФ и федеральным законам или нарушения прав и свобод человека;

– обращаться в Конституционный Суд РФ с запросом о соответствии федеральных законов, нормативных актов, принятых федеральными органами государственной власти и органами власти субъектов РФ Конституции РФ;

– использовать согласительные процедуры для разрешения разногласий между органами государственной власти РФ и ее субъектов.

Президент фактически выступает арбитром между различными ветвями власти, не будучи включен ни в одну из подсистем государственных органов (законодательную, исполнительную и судебную).

Президент избирается на 4 года гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Президентом РФ может быть избран гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, постоянно проживающий в России не менее 10 лет.

Федеральным законом «О выборах Президента Российской Федерации» подробно определяется порядок избрания главы государства.

Выборы назначаются Советом Федерации. Днем голосования является первое воскресенье месяца, в котором проводилось голосование на предыдущих выборах. Кандидаты на должность Президента могут быть выдвинуты группой избирателей (не менее 100 человек), избирательными объединениями и избирательными блоками. Для регистрации кандидата Центральной избирательной комиссией необходимо собрать не менее 1 млн подписей избирателей, при этом на один субъект РФ должно приходиться не более 70 тыс. подписей.

Избранным считается кандидат, который получил более половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании. В случае если ни один из кандидатов по результатам первого тура голосования не был избран Президентом, назначается повторное голосование по двум кандидатам, получившим наибольшее число голосов. По итогам повторного голосования избранным на должность Президента считается кандидат, получивший во втором ре большее число голосов избирателей, чем его соперник.

Президент РФ вступает в должность по истечении 4 лет со дня вступления в должность предыдущего главы государства, а при проведении досрочных выборов – на тридцатый день со дня официального опубликования общих результатов выборов, принеся присягу. Исполнение полномочий Президентом РФ прекращается с момента принесения присяги вновь избранным Президентом.

Досрочное прекращение полномочий Президента РФ возможно в случаях:

1) добровольного ухода со своего поста (отставки);

2) стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия (однако закон, который устанавливал бы процедуру и критерии признания факта наличия стойкой неспособности, до сих пор не принят);

3) отрешения от должности Советом Федерации на основании выдвинутого Государственной Думой обвинения в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления, подтвержденного заключением Верховного Суда о наличии в действиях Президента признаков преступления и заключением Конституционного Суда о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения.

Полномочия Президента закреплены в четвертой главе Конституции РФ. Условно их можно разделить на несколько групп.

1. Полномочия Президента в законодательном процессе:

а) обладает правом законодательной инициативы (может вносить законопроекты в Государственную Думу);

б) обладает правом вето (может отклонить закон);

в) подписывает и обнародует законы;

г) назначает референдум;

д) назначает выборы Государственной Думы – одной из палат высшего законодательного органа – и может распустить ее (в случаях и в порядке, предусмотренных Конституцией РФ).

2. Полномочия Президента по формированию иных органов государственной власти:

а) назначает с согласия Государственной Думы Председателя Правительства;

б) по предложению Председателя Правительства назначает заместителей Председателя Правительства и федеральных министров;

в) принимает решение об отставке Правительства;

г) представляет Государственной Думе кандидату-для назначения на должность председателя Центрального банка РФ и ставит перед Государственной думой вопрос об освобождении от должности председателя Центрального банка;

д) представляет Совету Федерации кандидатуры для назначения на должности судей Конституционного, Верховного и Высшего Арбитражного судов Российской Федерации, а также кандидатуру Генерального прокурора;

е) формирует и возглавляет Совет безопасности РФ;

ж) формирует Администрацию Президента;

з) назначает и освобождает от должности полномочных представителей Президента;

и) назначает и освобождает высшее командование Вооруженных Сил;

к) назначает и отзывает после консультаций с соответствующими комитетами или комиссиями палат Федерального Собрания дипломатических представителей РФ в иностранных государствах и международных организациях.

3. Полномочия Президента в области внешней политики и международных отношений:

а) осуществляет руководство внешней политикой Российской Федерации;

б) ведет переговоры и подписывает международные договоры РФ;

в) подписывает ратификационные грамоты;

г) принимает верительные и отзывные грамоты аккредитуемых при нем дипломатических представителей.

4. Полномочия Президента в сфере обеспечения обороны и безопасности страны:

а) является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами;

б) вводит на территории РФ или в отдельных ее местностях военное или чрезвычайное положение с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе;

в) утверждает военную доктрину РФ. 5. Полномочия Президента в сфере регулирования правового статуса граждан:

а) решает вопросы гражданства РФ и предоставления политического убежища;

б) награждает государственными наградами РФ, присваивает почетные, высшие воинские и высшие специальные звания;

в) осуществляет помилование.

Президент издает указы и распоряжения, которые обязательны для исполнения на всей территории государства. Они не должны противоречить Конституции РФ и федеральным законам.




14. Федеральное Собрание Российской федерации


Согласно статье 94 Конституции РФ, Федеральное Собрание – парламент Российской Федерации – является ее высшим представительным и законодательным органом.

Федеральное Собрание состоит из двух палат – Совета Федерации и Государственной Думы. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта РФ: по одному от представительного и исполнительного органов государственной власти. До 2000 г. членами Совета Федерации автоматически (по должности) становились глава законодательного (представительного) и глава исполнительного органов государственной власти каждого субъекта Федерации. Однако этот порядок, нарушавший принцип разделения властей, был изменен после принятия в июле 2000 г. новой редакции Федерального закона «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания РФ». В соответствии с ним членами Совета Федерации могут быть избраны (назначены) граждане РФ не моложе 30 лет. Член Совета Федерации – представитель от законодательного органа государственной власти субъекта РФ избирается этим органом на срок своих полномочий. Представитель в Совете Федерации от исполнительного органа государственной власти субъекта РФ назначается высшим должностным лицом субъекта РФ на срок своих полномочий. Указ о назначении представителя в Совете Федерации от исполнительного органа государственной власти вступает в силу, если на заседании законодательного органа власти субъекта РФ две трети от общего числа его депутатов не проголосуют против назначения данного представителя в Совете Федерации.

Государственная Дума состоит из 450 депутатов, избираемых гражданами РФ всеобщим равным прямым и тайным голосованием. Порядок выборов депутатов Государственной Думы устанавливается Федеральным законом «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания РФ»-Депутатом Государственной Думы может быть избран гражданин РФ, достигший 21 года и имеющий право участвовать в выборах. При этом 225 депутатов Государственной Думы избираются по одномандатным избирательным округам, а 225 депутатов избираются по федеральному избирательному округу пропорционально количеству голосов, поданных за федеральные списки кандидатов в депутаты, выдвинутые избирательными объединениями и блоками Избранным по одномандатному избирательному округу признается кандидат, который получил наибольшее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Таким образом, избрание половины депутатов проводится в соответствии с принципами мажоритарной системы относительного большинства (в один тур). Однако выборы признаются несостоявшимися, если в них приняли участие менее 25% зарегистрированных избирателей. Избирательные объединения и блоки, списки кандидатов которых получили при голосовании менее 5% голосов избирателей (по новой редакции закона – менее 7% с 2007 г.), из распределения мандатов по федеральному округу исключаются.

Члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы обладают неприкосновенностью (иммунитетом) в течение всего срока их полномочий. Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других людей. Член Совета Федерации и депутат Государственной Думы может быть лишен иммунитета решением соответствующей палаты, принятым большинством голосов по представлению Генерального прокурора РФ.

Депутаты Государственной Думы работают на профессиональной основе и не могут быть депутатами иных представительных органов государственной власти или местного самоуправления, находиться на государственной службе, заниматься другой

оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельностью. Одно и то же лицо не может одновременно являться членом Совета Федерации и депутатом Государственной Думы.

Федеральное Собрание является постоянно действующим органом. Государственная Дума собирается на первое заседание на тридцатый день после избрания. Ее полномочия прекращаются с момента начала работы Государственной Думы нового созыва. Заседания Совета Федерации и Государственной Думы являются открытыми, т. е. свободными для посещения представителями других органов государственной власти и средств массовой информации. Палаты Федерального Собрания заседают раздельно, хотя и могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента РФ, Конституционного Суда, а также выступлений руководителей иностранных государств.

Работу Совета Федерации и Государственной Думы организуют председатели и их заместители, избираемые палатами из своего состава. Для предварительного рассмотрения законопроектов, подготовки постановлений и заключений палат и осуществления других функций Совет Федерации и Государственная Дума образуют комитеты и комиссии.

Кроме того, в Государственной Думе для проведения согласованной политики депутаты образуют депутатские объединения – фракции и депутатские группы. Фракции формируются на основе избирательных объединений, прошедших в Думу по федеральному избирательному округу. Депутаты, не вошедшие во фракции, могут образовывать депутатские группы. При численности не менее 35 депутатов эти группы подлежат регистрации, пользуясь равными правами с фракциями. Председатель Государственной Думы и руководители депутатских объединений входят с правом решающего голоса в состав Совета Государственной Думы, к компетенции которого отнесены предварительная подготовка заседаний Думы и рассмотрение организационных вопросов деятельности палаты. Внутреннее устройство и формы деятельности палат Федерального Собрания регулируются специальными правовыми актами – регламентами.

К числу важнейших функций Федерального Собрания Конституция РФ относит законодательную деятельность (см. вопрос № 4 настоящей главы).

Помимо законодательных полномочий к ведению Совета Федерации относятся:

а) утверждение изменения границ между субъектами РФ;

б) утверждение указов Президента РФ о введении военного и чрезвычайного положений;

в) решение вопроса о возможности использования Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами ее территории;

г) назначение выборов Президента РФ;

д) отрешение Президента РФ от должности;

е) назначение на должность судей Конституционного Суда РФ, Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда РФ (по представлению Президента);

ж) назначение и освобождение от должности Генерального прокурора РФ (по представлению Президента);

з) назначение и освобождение от должности заместителя председателя Счетной палаты и половины состава ее аудиторов.

К ведению Государственной Думы относятся:

а) дача согласия Президенту РФ на назначение Председателя Правительства РФ;

б) решение вопроса о доверии Правительству РФ;

в) назначение на должность и освобождение от должности председателя Центрального банка РФ (по представлению Президента РФ);

г) назначение на должность и освобождение от должности председателя Счетной палаты и половины состава ее аудиторов;

д) назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека;

е) объявление амнистии (полное или частичное освобождение от наказания лиц, совершивших преступление, либо замена этим лицам назначенного судом наказания на более мягкое);

ж) выдвижение обвинения против Президента РФ для отрешения его от должности.

По вопросам, отнесенным к их ведению, Совет Федерации и Государственная Дума принимают постановления.

Государственная Дума может быть распущена Президентом РФ до истечения срока ее полномочии:

а) после трехкратного отклонения Думой кандидатуры Председателя Правительства, представленной Президентом РФ;

б) после двукратного (в течение трех месяцев) выражения недоверия Правительству РФ большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы;

в) в течение семи дней после отказа в доверии Правительству РФ со стороны Государственной Думы (голосование о доверии Правительству проводится по инициативе его председателя).

В двух последних случаях Президент может согласиться с мнением депутатов и отправить Правительство в отставку, не распуская Государственной Думы. В первом же случае Президент обязан распустить палату и назначить новые выборы.

Государственная Дума не может быть распущена: а) с момента выдвижения ею обвинения против Президента РФ до принятия соответствующего решения Советом Федерации;

б) в период действия на всей территории РФ военного или чрезвычайного положения;

в) в течение шести месяцев до окончания срока полномочий Президента РФ;

г) в течение года после ее избрания (в случае, если Государственная Дума выразила недоверие или отказала в доверии Правительству РФ).

В случае роспуска Государственной Думы Президент РФ назначает дату выборов с тем, чтобы вновь избранная Государственная Дума собралась не позднее чем через четыре месяца с момента роспуска.




15. Правительство Российской федерации


Правовой статус Правительства Российской Федерации определяется Конституцией, Федеральным конституционным законом «О Правительстве РФ» ( 1997 г.), другими федеральными законами и указами Президента РФ.

Правительство РФ является коллегиальным органом, возглавляющим систему исполнительной власти в стране. В состав Правительства входят Председатель Правительства, его заместители и федеральные министры. Председатель Правительства РФ назначается Президентом РФ с согласия Государственной Думы. Предложение о кандидатуре Председателя Правительства вносится Президентом не позднее двухнедельного срока после вступления в должность или после отставки Правительства либо в течение недели со дня отклонения кандидатуры Государственной Думой, которой отведена неделя для рассмотрения представленной кандидатуры. В случае трехкратного отклонения представленных кандидатур Председателя Правительства Государственной Думой Президент РФ назначает Председателя Правительства, распускает Государственную Думу и назначает ее новые выборы.

Заместители Председателя Правительства и федеральные министры назначаются Президентом РФ по представлению Председателя Правительства. Председатель Правительства в соответствии с Конституцией РФ, федеральными законами и указами Президента определяет основные направления деятельности Правительства и организует его работу. Отставка Председателя Правительства влечет за собой и отставку Правительства в целом.

Правительство прекращает исполнение своих полномочий в следующих случаях:

а) при вступлении в должность вновь избранного Президента РФ;

б) при принятии Президентом решения об отставке Правительства по инициативе последнего, по собственной инициативе или в случае согласия главы государства с решением Государственной Думы, выразившей недоверие Правительству или отказавшей ему в доверии.

Во всех случаях отставки или сложения полномочий Правительство РФ по поручению Президента продолжает действовать до сформирования нового Правительства.

Полномочия Правительства Российской Федерации можно условно разделить на несколько сфер.

1. Общие полномочия Правительства:

а) организует реализацию внутренней и внешней политики;

б) осуществляет регулирование в социально-экономической сфере;

в) обеспечивает единство системы исполнительной власти в РФ, направляет и контролирует деятельность ее органов;

г) реализует предоставленное ему право законодательной инициативы и др.

2. Полномочия Правительства в сфере экономики:

а) обеспечивает единство экономического пространства и свободу экономической деятельности, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств;

б) прогнозирует социально-экономическое развитие РФ;

в) осуществляет управление федеральной собственностью;

г) осуществляет общее руководство таможенным делом и др.

3. Полномочия Правительства в сфере бюджетной, финансовой, кредитной и денежной политики:

а) обеспечивает проведение в РФ единой финансовой, кредитной и денежной политики;

б) разрабатывает и представляет Государственной Думе федеральный бюджет и обеспечивает его исполнение;

в) разрабатывает и реализует налоговую политику;

г) осуществляет управление государственным внутренним и внешним долгом РФ;

д) осуществляет валютное регулирование и валютный контроль и др.

4. Полномочия Правительства в социальной сфере:

а) обеспечивает проведение единой государственной социальной политики, реализацию конституционных прав граждан в области социального обеспечения;

б) принимает меры по реализации трудовых прав граждан;

в) обеспечивает проведение единой государственной миграционной политики;

г) принимает меры по реализации прав граждан на охрану здоровья;

д) содействует решению проблем семьи, материнства, отцовства и детства;

е) разрабатывает и осуществляет меры по развитию физической культуры, спорта и туризма и др.

5. Полномочия Правительства в сфере науки культуры, образования:

а) разрабатывает и осуществляет меры государственной поддержки развития науки;

б) обеспечивает проведение единой государственной политики в области образования, развивает систему бесплатного образования;

в) обеспечивает государственную поддержку культуры и сохранение культурного наследия и др.

6. Полномочия Правительства в сфере природопользования и охраны окружающей среды:

а) обеспечивает проведение единой государственной политики в области охраны окружающей среды и экологической безопасности;

б) координирует деятельность по предотвращению стихийных бедствий, аварий и катастроф, уменьшению их опасности и ликвидации их последствий.

7. Полномочия Правительства РФ в сфере обеспечения законности, прав и свобод граждан, борьбы с преступностью:

а) участвует в разработке и реализации государственной политики в области обеспечения безопасности личности, общества и государства;

б) осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан, по охране собственности и общественного порядка, по борьбе с преступностью и др.

8. Полномочия Правительства в сфере обеспечения обороны и государственной безопасности:

а) осуществляет необходимые меры по обеспечению обороны и государственной безопасности РФ;

б) организует оснащение вооружением и военной техникой, обеспечение материальными средствами, ресурсами и услугами Вооруженных Сил РФ;

в) обеспечивает социальные гарантии для военнослужащих;

г) принимает меры по охране Государственной границы РФ;

д) руководит гражданской обороной и др.

9. Полномочия Правительства в сфере внешней политики и международных отношений:

а) осуществляет меры по обеспечению реализации внешней политики РФ;

б) обеспечивает представительство РФ в иностранных государствах и международных организациях;

в) заключает международные договоры РФ, обеспечивает выполнение обязательств РФ по международным договорам;

г) защищает граждан РФ за пределами ее территории и др.

На основании и во исполнение Конституции РФ, федеральных законов и указов Президента Правительство издает постановления и распоряжения, обеспечивает их исполнение.

Согласованное функционирование и взаимодействие Правительства РФ и других органов государственной власти обеспечивается Президентом РФ, который имеет право председательствовать на заседаниях Правительства. Президент непосредственно руководит деятельностью федеральных органов исполнительной власти, ведающих вопросами обороны, безопасности, внутренних дел, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий. Правовые акты Правительства в случае их противоречия законам или указам Президента могут быть отменены последним.




16. Судебная система Российской федерации


В соответствии с Конституцией РФ судебная власть в России представляет собой самостоятельную и независимую сферу публичной власти. Главная функция судебной власти – вершение правосудия которое может осуществляться только судом в особой процессуальной форме. Совокупность всех судов государства, имеющих общие задачи и связанных между собой отношениями по осуществлению правосудия, называется судебной системой. Судебная система Российской Федерации устанавливается Конституцией и Федеральным конституционным законом «О судебной системе Российской Федерации» ( 1996 г.). В настоящее время судебная система РФ состоит из Конституционного Суда РФ, судов общей юрисдикции и арбитражных судов. Судебную систему субъектов РФ составляют конституционные (уставные) суды и мировые судьи.

Судебная система РФ состоит из трех звеньев – высшего, среднего и основного. Под звеном судебной системы понимаются суды, наделенные однородными полномочиями. Выполнение определенных функций характеризует суд как инстанцию. Судебная инстанция – стадия рассмотрения дела в суде с определенной компетенцией. В российском гражданском и уголовном процессе различают суды первой, второй (кассационной) и исключительной (надзорной) инстанции. В арбитражном процессе с 1995 г. введена также апелляционная инстанция. Суд первой инстанции – это суд, управомоченный на рассмотрение дела по существу (непосредственное исследование и установление в судебном заседании обстоятельств дела и вынесение по нему соответственно решения, приговора, определения). В качестве кассационной инстанции суд в целях проверки законности и обоснованности рассматривает дела по жалобам и протестам на решения, приговоры, определения судов первой инстанции до их вступления в законную силу. Кассационная инстанция, в качестве которой выступает суд, непосредственно вышестоящий по отношению к суду, вынесшему решение, а) оставить приговор или решение без изменений-

б) отменить их (полностью или частично) и на править дело на новое расследование (как правило" в тот же суд первой инстанции, но с иным составом судей);

в) отменить приговор и прекратить производство по делу;

г) изменить приговор или решение.

Указания кассационной инстанции обязательны при вторичном рассмотрении дела, хотя она не вправе считать доказанными факты, которые не были установлены в суде первой инстанции, предрешать вопросы о доказанности обвинения, о достоверности того или иного доказательства.

Апелляционная инстанция, так же как и кассационная, рассматривает не вступившие в силу решения суда первой инстанции. Однако, выступая в качестве апелляционной инстанции, суд проверяет существо решения нижестоящего суда, повторяя заново исследование имеющихся в деле и вновь представленных доказательств, после чего либо утверждает обжалованное решение, либо, отменив его, выносит новое, т. е. пересматривает решение суда первой инстанции не по отдельным вопросам, а по существу всего дела в целом.

В качестве надзорной инстанции суд рассматривает дела по протестам на решения, приговоры, определения, постановления судов первой, кассационной и нижестоящих надзорных инстанций, вступивших в законную силу.

Особое место в судебной системе РФ занимает Конституционный Суд РФ, статус которого регулируется Конституцией РФ, федеральными конституционными законами «О судебной системе РФ» и «О Конституционном Суде РФ» ( 1994 г.).

Конституционный Суд РФ – судебный орган конституционного контроля, самостоятельно и независимо осуществляющий судебную власть посредством конституционного судопроизводства. Конституцион ный Суд РФ – суд высшего звена (конституционная юстиция в России не имеет среднего и основного звеньев). В состав Конституционного Суда входят 19 судей, назначаемых Советом Федерации по представлению Президента. Судьей Конституционного Суда может быть гражданин Российской Федерации, достигший ко дню назначения возраста не менее 40 лет, с безупречной репутацией, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по юридической специальности не менее 15 лет, обладающий признанной высокой квалификацией в области права. Предельный возраст для пребывания в должности судьи – 70 лет. Срок полномочий – 12 лет (назначение на должность судьи Конституционного Суда на второй срок не допускается). В пленарном заседании Конституционного Суда судьи тайным голосованием из своего состава избирают Председателя, заместителя Председателя и судью-секретаря Конституционного Суда (сроком на три года). В составе Конституционного Суда образуются две палаты (10 и 9 судей соответственно).

Полномочия Конституционного Суда РФ: 1) разрешение дел о соответствии Конституции РФ федеральных законов, нормативных актов Президента, палат Федерального Собрания, Правительства РФ, конституций, уставов и иных нормативных актов субъектов РФ, договоров между органами государственной власти Федерации и ее субъектов, а также не вступивших в законную силу международных договоров РФ. Форма обращения – запрос, субъекты обращения – Президент РФ, Совет Федерации, Государственная Дума, 1/5 членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы, Правительство РФ, Верховный и Высший Арбитражный суды РФ, органы законодательной и исполнительной власти субъектов РФ;

2) разрешение споров о компетенции между федеральными органами государственной власти, между органами государственной власти РФ и ее субъектов, между высшими государственными органами субъектов РФ. Форма обращения – ходатайство, субъекты обращения – любой из вышеперечисленных органов;

3) проверка конституционности законов, примененных или подлежащих применению в конкретном

судебном деле. Форма обращения – коллективная (индивидуальная) жалоба граждан (гражданина) РФ на нарушение конституционных прав и свобод или запрос суда, субъекты обращения – граждане РФ, чьи права и свободы нарушаются законом, примененным или подлежащим применению в конкретном деле, или суд при рассмотрении дела в любой инстанции, пришедший к выводу о несоответствии Конституции РФ примененного или подлежащего применению в конкретном деле закона;

4) толкование Конституции РФ. Форма обращения – запрос, субъекты обращения – Президент РФ, Совет Федерации, Государственная Дума, Правительство РФ, органы законодательной власти субъектов РФ;

5) дача заключения о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения Президента РФ в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления. Форма обращения – запрос, субъект обращения – Совет Федерации.

Решения Конституционного Суда РФ окончательны, не подлежат обжалованию и вступают в силу немедленно после их провозглашения.

В компетенции судов общей юрисдикции находится основная масса дел (уголовных, гражданских, административных). Основное звено зтой системы представлено районными (городскими) судами. Именно они рассматривают гражданские и уголовные дела по первой инстанции, проверяют законность и обоснованность собственных решений гражданским делам (по вновь открывшимся обстоятельствам), приговоры и иные решения мировых cудей, а также разбирают дела об административных правонарушениях.

Среднее звено в системе судов общей юрисдик ции – это верховные суды республик, краевые и об ластные суды, суды автономных округов и автономных областей, городские суды Москвы и Санкт-Петербурга. В составе этих судов действуют президиум и две коллегии – по уголовным и по гражданским делам. В качестве первой инстанции суды среднего звена рассматривают уголовные дела об убийствах при отягчающих обстоятельствах, о преступлениях против государственной власти, мира и безопасности человечества, могут принять к рассмотрению по существу и некоторые другие дела (например, гражданские дела, связанные с государственной тайной). Эти суды выступают в качестве кассационной инстанции в отношении решений судов основного звена и в качестве надзорной инстанции, проверяя законность и обоснованность приговоров и решений районных (городских) судов. Для рассмотрения конкретного дела в суде среднего звена может быть образована коллегия судей-профессионалов, коллегия судьи и 12 присяжных заседателей, коллегия судьи и двух народных заседателей.

В систему судов общей юрисдикции входят и военные суды, создаваемые по территориальному принципу по месту дислокации войск и флотов и осуществляющие судебную власть в войсках, органах и формированиях, где федеральным законом предусмотрена военная служба. Они рассматривают дела о преступлениях, совершенных военнослужащими, а также некоторые гражданские дела. Эти специализированные суды состоят из военных судов армий, флотилий, соединений и гарнизонов (основное звено), судов военных округов, флотов, видов и групп войск (среднее звено). Высшей судебной инстанцией по отношению к военным судам является Верховный Суд, в составе которого образуется Военная коллегия.

Верховный Суд РФ – высший судебный орган (суд высшего звена) по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции, осуществляющий в установленных процессуальных формах судебный надзор за их деятельностью. Верховный Суд РФ работает в составе Пленума Верховного Суда (общего собрания всех членов Верховного Суда), Президиума, судебных коллегий по гражданским делам и по уголовным делам, Военной и Кассационной коллегий. Судебные коллегии Верховного Суда рассматривают дела в качестве первой инстанции, кассационной инстанции (рассматривают жалобы и протесты на решения и приговоры судов среднего звена), в порядке судебного надзора (в отношении решений и приговоров всех нижестоящих судов). Президиум Верховного Суда рассматривает дела в качестве кассационной инстанции (в том числе и на кассационные определения судебных коллегий Верховного Суда) и в порядке судебного надзора (в том числе и на приговоры или решения судебных коллегий Верховного Суда). Пленум Верховного Суда, собирающийся не реже одного раза в 4 месяца, не обладает судебными полномочиями: он дает судам разъяснения по вопросам применения законодательства РФ на основании изучения и обобщения судебной практики (эти разъяснения носят рекомендательный характер), выступает с законодательными инициативами и др.

В третий блок федеральных судов включены арбитражные суды как органы правосудия в экономической сфере. Арбитражные суды разрешают так называемые экономические споры, т. е. споры, вытекающие из гражданских правоотношений, участниками которых выступают юридические лица и граждане-предприниматели. После принятия в 1995 г. Федерального конституционного закона «Об арбитражных судах в Российской Федерации» арбитражная подсистема судебной системы РФ тоже стала трехзвенной. Основным ее звеном являются арбитражные суды субъектов РФ, которые рассматривают большинство дел в первой инстанции, а также выступают апелляционной инстанцией в отношении дел рассмотренных этими же судами по существу. Основное звено в системе арбитражных судов представлено федеральными арбитражными судами 10 округов, на которые разделена Российская Федерация. Эти суды рассматривают в качестве кассационной инстанции законность решений арбитражных судов, принятых ими в качестве первой или апелляционной инстанций. Высший Арбитражный Суд РФ по первой инстанции рассматривает дела о признании недействительными ненормативных актов высших органов государственной власти РФ, нарушающих законные экономические интересы граждан и организаций, а также разрешает экономические споры между РФ и ее субъектами, между субъектами Российской Федерации. Кроме того, Высший Арбитражный Суд является надзорной инстанцией для всех арбитражных судов, изучает и обобщает судебную практику, дает разъяснения по вопросам применения арбитражного законодательства.

Председатели Верховного и Высшего Арбитражного судов назначаются Советом Федерации по представлению Президента. Заместители председателя и судьи высших судов назначаются на свои должности Советом Федерации по представлению Президента, основанному на представлении председателей судов и заключении квалификационной коллегии судей этих судов. Судьи остальных судов назначаются Президентом РФ по представлению Председателя Верховного или Высшего Арбитражного судов (соответственно), основанному на заключении квалификационных коллегий судей этих судов и согласованному с законодательными органами власти соответствующих субъектов РФ.

Статус судей в Российской Федерации определяется Конституцией и Законом РФ «О статусе судей» ( 1992 г.). Судьи, осуществляющие свои обязанности на профессиональной основе, независимы от других органов государственной власти и подчиняются только федеральным законам. Гарантиями независимости судей является их несменяемость и неприкосновенность, а также достойное материальное обеспечение.




17. Российская федерация и ее субъекты


Важнейшим источником для характеристики национально-государственного устройства РФ является Конституция, первая глава которой определяет форму государственного устройства и закрепляет основные принципы федеративного устройства РФ. Специально федеративному устройству РФ посвящена третья глава Конституции. Наряду с Конституцией РФ источником для характеристики национально-государственного устройства РФ служит Федеративный договор, заключенный 31 марта 1992 г. Но он действует лишь в той части, в которой не противоречит Конституции РФ 1993 г. Большую роль в регулировании национально-государственного устройства РФ играют договоры о разграничении предметов ведения между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов РФ.

Россия – суверенное, целостное, федеративное государство, состоящее из равноправных субъектов. Конституция РФ (ст. 5, ч. 3) закрепляет следующие принципы федеративного устройства нашего государства:

1. Государственная целостность. Это означает, что РФ – целостное, единое, хотя и федеративное государство, включающее другие государственные образования. Они не имеют права выхода из состава Федерации в одностороннем порядке. Современная Россия – государственное по своей природе объединение всех субъектов Федерации, а не аморфный, слабый союз. Российская Федерация возникла не как договорная федерация, не в результате объединения своих субъектов. Они были образованы ею самой в составе единого государства. В преамбуле Конституции РФ подчеркивается, что многонациональный народ РФ сохраняет исторически сложившееся государственное единство. РФ имеет все признаки государства: суверенитет, единую территорию, охватывающую территорию всех субъектов, единые правовую и судебную системы, единое экономическое пространство и др.

2. Единство системы государственной власти

Оно проявляется в наличии общефедеральных органов государственной власти, чьи полномочия распространяются на всю территорию страны, в верховенстве федеральной Конституции и законодательства. Субъекты Российской Федерации вне пределов компетенции РФ обладают всей полнотой власти, но они должны признавать конституционное разграничение компетенции между ними и Федерацией, верховенство федеральной Конституции. Система государственных органов субъектов Федерации формируется ими самостоятельно, но в соответствии с общими принципами, установленными РФ. Это обеспечивает единство системы государственных органов. Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов РФ образуют единую систему исполнительной власти во всей стране. Для реализации компетенции РФ федеральные органы исполнительной власти могут создавать свои территориальные органы. Президент РФ обеспечивает осуществление полномочий федеральной государственной власти.

3. Разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти РФ и органами государственной власти субъектов РФ. Конституция РФ определяет: а) перечень вопросов ведения РФ (ст. 71), которые полномочны решать только федеральные органы государственной власти;

б) предметы совместного ведения РФ и ее субъектов (ст. 72): правовые акты субъектов должны соответствовать федеральным законам по этим вопросам;

в) полноту власти субъектов РФ по вопросам, находящимся вне ведения РФ и вне предметов совместного ведения. В пределах своей компетенции и Федерация и субъекты принимают правовые акты. По предметам ведения РФ принимаются федеральные законы, имеющие прямое действие на всей ее территории. По предметам совместного ведения РФ и ее субъектов издаются федеральные законы, в соответствии с которыми субъекты Федерации могут принимать собственные нормативные акты. Законы и иные нормативные акты субъектов РФ, принятые по вопросам, находящимся в компетенции РФ или в совместном ведении РФ и ее субъектов, не могут противоречить федеральным законам. В случае коллизии федерального закона и нормативно-правового акта субъекта РФ, принятым по вопросам, находящимся вне ведения РФ и ее совместного с субъектами РФ ведения, действует нормативно-правовой акт субъекта РФ-Споры о компетенции между государственными органами РФ и органами государственной власти субъектов Федерации разрешаются Конституционным Судом РФ.

4. Принцип равноправия и самоопределения народов в РФ . Наша Федерация – многонациональное государство. Многочисленные национально-государственные образования в РФ рассматриваются как разнообразные формы национальной государственности, как формы осуществления права наций на самоопределение. В настоящее время РФ включает субъекты Федерации, образованные как по национально-территориальному, так и по территориальному принципу. Равноправие народов проявляется в равных правах всех наций и народностей на национальное развитие, развитие национальной культуры. В Российской Федерации обеспечивается равенство прав и свобод человека независимо от расы и национальности. Государство гарантирует всем народам право на сохранение родного языка и его развитие. Каждый человек имеет право на свободный выбор языка обучения и творчества. И хотя государственным языком РФ является русский, но республики (в составе Российской Федерации) вправе устанавливать свои государственные языки (они употребляются наряду с русским). Конституция РФ гарантирует права малочисленных коренных народов.

5. Равноправие субъектов РФ. Этот принцип впервые был закреплен в действующей Конституции РФ. Равенство субъектов Российской Федерации проявляется: а) в равенстве прав и обязанностей субъектов в составе РФ; б) в конституционно установленных равных пределах компетенции субъектов всех видов, в одинаковой степени ограничения их компетенции компетенцией РФ; в) в равном представительстве всех субъектов в Совете Федерации; г) в равноправии субъектов во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти. Однако некоторые различия в государственной организации субъектов Федерации сохранились. Среди них есть республики, обладающие признаками государства, и государственно-территориальные образования (остальные субъекты РФ), не имеющие своих конституций, гражданства, государственного языка, высших органов государства.

Основными элементами конституционно-правового статуса РФ являются:

а) федеральная учредительная власть, которая состоит в провозглашении принципов конституционного строя, определении конституционного статуса человека и гражданина, установлении формы правления и формы государственного устройства, системы органов государственной власти;

б)территориальное верховенство РФ: территория РФ включает территорию всех ее субъектов, внутренние воды, воздушное пространство;

в) федеральная правовая система: принимаемые федеральными органами государственной власти правовые акты имеют верховенство на всей территории РФ;

г) система высших органов государственной власти;

д) федеральное гражданство;

е) федеральный бюджет, федеральные налоги, федеральная собственность, единая денежная система;

ж) единые вооруженные силы и единая внешняя политика;

з) государственный язык РФ;

и) государственные символы РФ.

В компетенцию РФ входят важнейшие вопросы государственной и общественной жизни. Их можно условно разделить на четыре группы:

1) полномочия в области государственного строительства и законотворчества (принятие и изменение Конституции РФ и федеральных законов, регулирование и защита прав и свобод человека, вопросы гражданства РФ, установление системы федеральных органов власти, судоустройство, прокуратура, уголовное и гражданское законодательство, амнистия и помилование и др.);

2) полномочия в сфере социально-экономического и культурного развития (управление федеральной собственностью, финансовое, валютное, кредитное, таможенное регулирование, денежная эмиссия, фор-мирование федерального бюджета и др.);

3) полномочия в сфере международных отношений и внешнеэкономических связей (внешняя политика и международные отношения РФ, международные договоры РФ, вопросы войны и мира и др.);

4) полномочия в сфере обороны и государственной безопасности (определение статуса и защита государственной границы, оборонное производство и др.).

Россия объединяет 89 субъектов. Особенностью нашей Федерации является то, что в нее входят субъекты шести различных видов: 21 республика, 6 краев, 2 города федерального значения, 1 автономная область, 10 автономных округов и 49 областей. Конституция РФ допускает возможность принятия в РФ и образование в ее составе новых субъектов.

Общими признаками конституционного статуса субъектов РФ являются:

1. Ограниченная учредительная власть субъектов РФ, которая производна от власти федерации. Субъект не имеет права выйти из Федерации в одностороннем порядке и в одностороннем же порядке изменить свой статус. Но субъекты самостоятельно решают вопрос о своем наименовании (его изменение автоматически отражается в Конституции РФ). Субъекты принимают свои учредительные акты (конституции и уставы).

2. Территориальные права субъектов РФ. На территорию субъекта распространяется его государственная власть, действуют государственные органы соответствующего субъекта и имеют обязательную силу принимаемые им акты. Границы территории субъекта не могут быть изменены без его согласия.

3. Правовая система субъектов РФ. Республики имеют свои конституции, законодательство, иные правовые акты, остальные субъекты РФ – свои уставы, законодательство и иные правовые акты.

4. Система органов государственной власти субъектов РФ. Эта система формируется субъектами РФ самостоятельно, но в соответствии с общими принципами организации органов государственной власти, установленными федеральным законом. Субъекты самостоятельно определяют название собственных органов и закрепляют их статус.

5. Представительство в органах государственной власти. Предусмотрено специальное и равное представительство всех субъектов в Совете Федерации: каждый субъект направляет по 2 представителя.

6. Субъекты РФ имеют свой бюджет и собственность соответствующего уровня.

7. Субъекты РФ выступают самостоятельными участниками международных отношений и внешнеэкономических связей.

Однако некоторые различия в государственной организации субъектов Федерации сохранились.

Республика – это государство в составе РФ, обладающее всей полнотой государственной власти вне пределов компетенции РФ. Республики образованы как формы национальной государственности, воплощая самоопределение соответствующих наций. Статус республики определяется Конституцией РФ и конституцией соответствующей республики. Республика имеет некоторые государственно-правовые признаки: собственную конституцию, систему высших органов государственной власти, республиканское гражданство, государственный язык, собственные символы. Края, области, города федерального значения, автономная область, автономные округа – это государственные образования в составе РФ, обладающие всей полнотой власти вне пределов компетенции РФ. Автономии образованы по национально-территориальному принципу, а остальные – по территориальному.




18. Административное право


Административное право – отрасль права, регулирующая общественные отношения, возникающие в процессе осуществления исполнительной власти органами государства. Важнейшим источником российского административного права наряду с Конституцией является Кодекс РФ об административных правонарушениях, принятый в 2001 г.

Административное право регулирует такие отношения, одной из сторон которых является государственный орган, выступающий как носитель властных полномочий. Для возникновения правоотношений согласия другой стороны не требуется, ибо государственный орган является правообязывающей стороной, действующей в соответствии с законом.

Важнейшими понятиями административного права являются административное правонарушение и административная ответственность.

Административное правонарушение (проступок) – это противоправное, виновное деяние, посягающее на установленный порядок управления, права, свободы, собственность граждан, за которое законодательством предусмотрена административная ответственность.

Признаки административного правонарушения:

а) это деяние, совершенное в форме действия или бездействия;

б) противоправность – административный проступок посягает на общественные отношения, охраняемые нормами административного права. Однако административные правонарушения не причиняют, как правило, существенного вреда здоровью и имуществу граждан;

в) административная наказуемость – совершение административного проступка неизбежно влечет применение мер административной ответственности;

г) виновность лица, совершившего административный проступок (в форме умысла или неосторожности).

Субъектами административных правонарушений могут быть физические и юридические лица, совершившие описанные в законе составы административных правонарушений. Физические лица должны быть вменяемыми и достигшими к моменту совершения проступка 16 лет.

Административная ответственность – разновидность юридической ответственности, которая выражается в применении административного взыскания к лицу, совершившему административное правонарушение.

Особенности административной ответственности:

1) наступает за совершение административного правонарушения независимо от того, есть ли непосредственные отрицательные последствия от данного правонарушения или нет;

2) устанавливается не только законодательными органами, но и органами исполнительной власти и местного самоуправления;

3) выражается в применении административных взысканий;

4) налагается как судами (судьями), так и органами (должностными лицами) исполнительной власти.

Мерой административной ответственности является административное наказание. Кодекс об административных правонарушениях предусматривает следующие виды административных наказании.

а) предупреждение (выносится в письменной форме);

б) административный штраф, который может выражаться в величине, кратной:

– минимальному размеру месячной оплаты труда (МРОТ) (не менее одной десятой MPOT и не более 25 МРОТ (для граждан), 50 МРОТ (для должностных лиц)» 1000 МРОТ(для юридических лиц);

–стоимости предмета административного правонарушения на момент окончания или пресечения административного правонарушения (не более трехкратного размера стоимости предмета);

сумме неуплаченных налогов, сборов, подлежащих уплате на момент окончания или пресечения административного правонарушения, либо сумме незаконной валютной операции (не более трехкратного размера суммы);

в) возмездное изъятие орудия совершения или предмета административного правонарушения. Выполнение данного взыскания предполагает принудительное изъятие предмета у нарушителя, реализацию этого предмета последующей передачей вырученной суммы бывшему собственнику за вычетом расходов по реализации изъятого предмета;

г) конфискация (принудительное и безвозмездное изъятие в собственность государства) орудия совершения или предмета административного правонарушения. Конфискуются предметы, являющиеся личной собственностью правонарушителя. Однако предметы контрабанды конфискуются независимо от того, в чьей собственности они находятся. При применении конфискации и возмездного изъятия имеется ограничение: не изымаются оружие и боеприпасы У лиц, для которых охота является основным источником существования;

д) лишение специального права на срок от одного месяца до 2 лет (например, права управления транспортными средствами);

е) административный арест сроком до 15 суток, назначаемый судом (судьей) за мелкое хулиганство, неповиновение требованиям работников милиции, неуважение к суду. Административный арест не может применяться к беременным, женщинам, имеющим детей до 14 лет, к несовершеннолетним, к инвалидам I и II группы;

ж) административное выдворение за пределы РФ иностранного гражданина или лица без гражданства (принудительное и контролируемое перемещение указанных лиц за пределы РФ);

з) дисквалификация (лишение физического лица права занимать руководящие должности в исполнительном органе управления юридического лица, входить в совет директоров, осуществлять предпринимательскую деятельность по управлению юридическим лицом) на срок от 6 месяцев до 3 лет.

Возмездное изъятие и конфискация, а также административное выдворение за пределы РФ могут применяться и в качестве основных, и в качестве дополнительных наказаний, остальные меры административной ответственности отнесены административным законодательствам к основным наказаниям.

Общие правила наложения административных наказаний:

1. Административные наказания должны налагаться с соблюдением законодательства в пределах, установленных нормативными актами, и лишь к лицу, совершившему правонарушение. Необходимо учитывать характер проступка, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.

2. Административное наказание может быть наложено не позднее 2 месяцев со дня совершения проступка, а при длящемся правонарушении – не позднее 2 месяцев со дня его обнаружения. За административные правонарушения, влекущие применение административного наказания в виде дисквалификации, лицо может быть привлечено к административной ответственности не позднее одного года со дня совершения проступка.

3. За одно административное правонарушение может быть наложено основное либо основное и дополнительное наказание.

Законодательством определены органы и должностные лица, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях. К ним относятся:

а) судьи районных (городских) судов, мировые судьи;

б) комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав;

в) органы внутренних дел (милиция);

г) органы и учреждения уголовно-исполнительной системы;

д) налоговые органы, органы налоговой полиции;

е) органы, ответственные за исполнение федерального бюджета;

ж) федеральная инспекция труда, государственные инспекции труда;

з) органы и войска пограничной службы;

и) органы и должностные лица, осуществляющие административно-надзорные функции (таможенные органы, различные инспекции и надзоры);

к) военные комиссары;

л) административные комиссии и иные коллегиальные органы, создаваемые в соответствии с законами субъектов РФ (для рассмотрения дел об административных правонарушениях, предусмотренных законами субъектов РФ).

Каждый из этих органов рассматривает только те дела, которые отнесены к его ведению, и может назначить административное наказание в пределах своей компетенции. Так, например, только судья может назначить наказание в виде административного ареста, возмездного изъятия или конфискации орудия совершения или предмета административного правонарушения, лишения специального права, административного выдворения за пределы РФ и дисквалификации. Однако один и тот же вид административных правонарушений может быть подведомствен нескольким органам (например, наказание за мелкое хулиганство может назначить как судья, так и орган внутренних дел).

Для обеспечения производства по делам об административных правонарушениях соответствующие государственные органы и должностные лица могут осуществлять административное задержание, личный досмотр, а также досмотр вещей, изъятие вещей и документов, отстранение от управления транспортным средством, медицинское освидетельствование на состояние опьянения, задержание транспортного средства и запрещение его эксплуатации, арест товаров, привод физических лиц.

Все эти меры могут быть впоследствии обжалованы в вышестоящий орган, прокуратуру, суд.




19. Трудовые правоотношения. Трудовой договор


Трудовое право – отрасль российского права, регулирующая трудовые отношения работников с работодателем, возникшие на основе трудового договора, а также тесно связанные с ними другие отношения в сфере применения труда работников.

Источниками трудового права являются:

1) Конституция Российской Федерации, которая закрепляет основные трудовые права граждан и гарантии их реализации;

2) федеральные законы, важнейшим из которых является Трудовой кодекс РФ, принятый в 2001 г.;

3) законы субъектов Российской Федерации;

4) подзаконные акты (указы Президента РФ, постановления Правительства, инструкции и разъяснения Министерства труда и социального развития и др.);

5) договорные акты (генеральные, региональные, межотраслевые, отраслевые, тарифные, территориальные соглашения, заключаемые представителями работников и работодателей при участии (в некоторых случаях) компетентных государственных органов).

Большую роль в регулировании трудовых отношений на конкретных предприятиях играют коллективные договоры. Коллективный договор – это правовой акт, регулирующий социально-трудовые отношения в организации и заключаемый работниками и работодателем в лице их представителей. Коллективные договоры относятся к числу локальных нормативно-правовых актов. Сторонами коллективного договора являются работники организации в лице их представителей (как правило, выборный профсоюзный орган) и работодатель (от его имени выступает руководитель организации или другое полномочное лицо). В коллективном договоре могут содержаться взаимные обязательства сторон по ряду вопросов (например, определение формы, системы, размера оплаты труда, рабочего времени и времени отдыха и др.). Коллективный договор может устанавливать более льготные трудовые и социальные условия для работников по сравнению с трудовым законодательством (например, дополнительные отпуска, компенсация транспортных расходов и др.);

Коллективные договоры заключаются на срок не более 3 лет. Действие коллективного договора распространяется на всех работников данной организации и сохраняется в случае расторжения трудового договора с руководителем организации. При смене формы собственности организации коллективный договор сохраняет свое действие в течение 3 месяцев со дня перехода прав собственности.

Одним из видов общественных правоотношений в сфере труда являются трудовые правоотношения. Они складываются на рынке труда между работником и работодателем. Включенный в состав трудового коллектива организации работник обязуется выполнять определенного рода работу с подчинением установленному внутреннему трудовому распорядку, а работодатель обеспечивает его работой в соответствии со специальностью, квалификацией, должностью работника, оплачивает его труд и создает благоприятные для здоровья условия. Таким образом, субъектами трудовых правоотношений выступают работники (физические лица, желающие реализовать свои трудовые права и поступить на работу) и работодатели (организации и индивидуальные предприниматели).

Основанием возникновения и существования во времени трудового правоотношения является трудовой договор (контракт).

Трудовой договор – это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные законами и иными нормативно-правовыми актами о труде, своевременно и в полном размере выплачивать работнику зарплату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать действующие в организации правила внутреннего трудового распорядка.

Содержание трудового договора включает в себя две группы условий, по которым между сторонами достигнуто соглашение. Первая группа включает существенные условия, обязательно содержащиеся в любом трудовом договоре. К ним относятся: определение места и даты начала работы, прав и обязанностей работника и работодателя, наименование должности, специальности, профессии с указанием квалификации или конкретной трудовой функции работника, характеристика условий труда, режима труда и отдыха, условий оплаты труда, видов и условий социального страхования. Факультативные условия трудового договора могут включать в себя положения об испытательном сроке при приеме на работу, о неразглашении охраняемой законом тайны и др.

Трудовые договоры могут быть заключены

а) на неопределенный срок (бессрочные договоры);

б) на определенный срок не более 5 лет (срочные договоры).

При приеме на работу работодатель вправе потребовать от работника:

– документ, удостоверяющий личность (паспорт);

– трудовую книжку;

– страховое свидетельство государственного пенсионного страхования;

– документы воинского учета (для военнообязанных);

– диплом или свидетельство о получении соответствующего образования (если выполнение работы требует специальных знаний).

Трудовой договор заключается в письменной форме (в двух экземплярах) и подписывается сторонами. Прием на работу оформляется приказом, который, однако, не может заменить договор. Заключение и письменное оформление трудового договора могут не совпадать по времени. Трудовой договор считается заключенным с момента фактического начала работы. В некоторых случаях при поступлении на работу обязателен медицинский осмотр работника (на предприятиях с вредными или тяжелыми условиями труда, в организациях общественного питания и др.).

Если у работодателя возникают сомнения в деловых качествах принимаемого работника, по взаимной договоренности сторон может быть установлен испытательный срок (не более 3 месяцев). При неудовлетворительном результате испытания работодатель может уволить работника без согласия профсоюзного органа и без выходного пособия. Испытательный срок не может быть установлен:

– для лиц, поступающих на работу по конкурсу на замещение соответствующей должности;

– для беременных женщин;

– для лиц, не достигших 18 лет;

– для лиц, окончивших образовательные учреждения начального, среднего и высшего профессионального образования и впервые поступающих на работу по полученной специальности;

– для лиц, приглашенных на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями;

– для лиц, избранных на выборную должность. Основаниями прекращения трудового договора

(контракта) являются:

1) соглашение сторон;

2) истечение срока трудового договора;

3) расторжение трудового договора по инициативе работника;

4) расторжение трудового договора по инициативе работодателя;

5) перевод работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работодателю или переход на выборную должность;

6) отказ работника от продолжения работы в связи со сменой собственника имущества организации, изменением подведомственности организации либо ее реорганизацией;

7) отказ работника от продолжения работы в связи с изменением существенных условий трудового договора;

8) отказ работника от перевода на другую работу вследствие состояния здоровья в соответствии с медицинским заключением;

9) отказ работника от перевода в связи с перемещением работодателя в другую местность;

10) обстоятельства, не зависящие от воли сторон (призыв работника на военную службу, осуждение работника к наказанию, исключающему продолжение прежней работы, в соответствии с приговором суд и т.д.)

11) нарушение установленных законами правил заключения трудового договора, если это нарушение исключает возможность продолжения работы.

Работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме за 2 недели.

Трудовой кодекс детально регламентирует прекращение трудового договора по инициативе работодателя. Это возможно в случаях:

1) ликвидации организации либо прекращения деятельности работодателя – физического липа

2) сокращения численности или штата работников организации;

3) несоответствия работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие недостаточной квалификации либо состояния здоровья;

4) смены собственника имущества организации (в отношении руководителя организации, его заместителей и главного бухгалтера);

5) неоднократного неисполнения работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание;

6) однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей (прогул, отсутствие на рабочем месте без уважительных причин более 4 часов подряд в течение рабочего дня), появление на работе в состоянии опьянения, разглашение охраняемой законом тайны, ставшей известной работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей, совершение по месту работы хищения, установленного вступившим в силу приговором суда, нарушение работником требований по охране труда, повлекшее тяжкие последствия);

7) совершение виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или то-ваоные ценности, если эти действия дают основания для утраты доверия к нему со стороны работодателя);

8) совершение работником, выполняющим воспитательные функции, аморального проступка;

9) принятие необоснованного решения руководителями организации, нанесшее ущерб организации;

10) однократное грубое нарушение руководителем организации, его заместителями своих трудовых обязанностей;

11) представление работником работодателю под-южных документов или заведомо ложных сведений при заключении трудового договора и др.

Расторжение трудового договора по инициативе работодателя с беременными женщинами не допускается (за исключением случаев ликвидации организации). Ограничены возможности работодателя при увольнении женщин, имеющих детей до 3 лет, и одиноких матерей, воспитывающих ребенка в возрасте до 14 лет. При расторжении трудового договора с несовершеннолетним работником (за исключением случая ликвидации организации) требуется согласие соответствующей государственной инспекции труда и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав. Нельзя уволить работника в период его временной нетрудоспособности и в период пребывания в отпуске.

Увольнение работника производится путем издания приказа, в котором обязательно указываются основания прекращения трудового договора. В день увольнения администрация обязана произвести полный расчет с работником и выдать ему трудовую книжку.




20. Время труда и время отдыха


Рабочее время – это время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка организации и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности. Мерой продолжительности рабочего времени является рабочая неделя (выражается в часах в течение семидневной календарной недели). Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю.

Трудовой кодекс сокращает нормальную продолжительность рабочего времени на:

– 16 часов в неделю – для работников в возрасте до 16 лет;

– 5 часов в неделю – для инвалидов I и II группы;

– 4 часа в неделю – для работников в возрасте от 16 до 18 лет;

– 4 часа в неделю и более – для работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда.

От сокращенного следует отличать неполное рабочее время. Неполный рабочий день или неполная рабочая неделя устанавливается администрацией по просьбе некоторых категорий работников: беременных, женщин, имеющих ребенка в возрасте до 14 лет, лиц, осуществляющих уход за больным членом семьи. В отличие от сокращенного рабочего времени, которое оплачивается так же как нормальное по продолжительности, оплата труда при неполном рабочем времени производится за фактически отработанное время или в зависимости от выработки.

Рабочая неделя может быть как пятидневной (с двумя выходными днями), так и шестидневной (с одним выходным). Накануне праздничных (нерабочих) дней продолжительность ежедневной работы сокращается на 1 час.

Распределение времени работы в пределах суток или другого календарного периода, начало и окончание работы и перерывов определяются режимом рабочего времени, который закрепляется в коллективном договоре, правилах внутреннего трудового распорядка, графиках сменности и других внутриорганизационных актах. Учет рабочего времени может быть:

– поденным (рабочее время учитывается за каждый рабочий день, рабочие в течение каждого дня работают, как правило, одно и то же установленное количество часов);

– недельным (рабочее время учитывается в рамках каждой календарной недели с соблюдением недельной нормы, продолжительность смен в разные дни недели различна);

– суммированным (все рабочее время, приходящееся на месяц, квартал, год, суммируется и в результате определяется месячная, квартальная, годовая продолжительность рабочего времени в часах).

В некоторых случаях (для производства работ, необходимых для обороны страны, для предотвращения аварии или устранения последствий аварии или стихийного бедствия и др.) работодатель с письменного согласия работника может привлечь последнего к сверхурочным работам. Однако они не должны превышать для каждого работника 4 часов в течение 2 дней подряд и 120 часов в течение года.

Время отдыха – это время, в течение которого работник свободен от исполнения трудовых обязанностей и которое он может использовать по своему усмотрению.

Видами времени отдыха являются: 1) перерыв для отдыха и питания в течение рабочего дня (не более 2 часов и не менее 30 минут), начало и окончание которого определяется правилами внутреннего трудового распорядка. Перерыв для отдыха и питания не включается в рабочее время;

2) ежедневный (междусменный) отдых, который не может быть менее 12 часов;

3) выходные дни (при пятидневной рабочей неделе – 2 дня, при шестидневной – 1);

4) ежегодные нерабочие праздничные дни:

– 1 и 2 января – Новый год;

– 7 января – Рождество Христово;

– 23 февраля – День защитника Отечества;

– 8 марта – Международный женский день;

– 1 и 2 мая – Праздник Весны и Труда; – 9 мая – День Победы;

– 12 июня – День России;

– 7 ноября – годовщина Октябрьской революции. День согласия и примирения;

– 12 декабря – День Конституции РФ.

При совпадении выходного и праздничного дней выходной день переносится на следующий после праздничного рабочий день.

В праздничные дни допускаются работы: а) приостановка которых невозможна по производственно-техническим условиям (непрерывно-действующие организации); б) которые вызваны необходимостью обслуживания населения; в) неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы.

5) ежегодные оплачиваемые отпуска, предоставляемые с сохранением места работы и среднего заработка. Продолжительность отпуска– 28 календарных дней. Работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, работникам, имеющим особый характер работы, работникам с ненормированным рабочим днем, работникам, работающим в районах Крайнего Севера и некоторым другим предоставляются дополнительные оплачиваемые отпуска.

Ежегодный отпуск за первый год работы предоставляется по истечении 6 месяцев непрерывной работы в данной организации. До истечения этого срока отпуск по просьбе работника может быть предоставлен несовершеннолетним, женщинам перед отпуском по беременности и родам или сразу после него, работникам, усыновившим ребенка (детей) в возрасте до трех месяцев За второй и последующие годы работы отпуск предоставляется в любое время рабочего года в соответствии с очередностью предоставления отпусков.

6) отпуска по беременности и родам продолжительностью 70 календарных дней до родов и 70 – после;

7) частично оплачиваемые отпуска по уходу за редком до достижения им полутора лет с выплатой за этот период пособия по государственному страхованию По заявлению женщине может предоставляться дополнительный отпуск без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижении им возраста 3 лет с выплатой компенсации. Отпуск по уходу за ребенком может быть использован также отцом ребенка и другими родственниками, фактически осуществляющими уход за ребенком. Этот отпуск засчи-тывается в общий и непрерывный стаж работы, а также в стаж работы по специальности.




21. Оплата труда


Конституция Российской Федерации закрепляет за каждым право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.

Заработная плата – это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также выплаты компенсационного и стимулирующего характера. Существует два способа регулирования размера зарплаты: государственное нормирование и договорное регулирование. Последнее может быть коллективно-договорным (коллективным договором или соглашениями) и индивидуально-договорным (осуществляется на уровне работник – работодатель).

Оплата труда рабочих производится с применением тарифной системы, то есть совокупности нормативов, с помощью которых осуществляется дифференциация зарплаты работников различных категорий. В основе тарифной системы лежит учет квалификации работающих, степени сложности производственного процесса, качества труда и его результатов. Тарифная система реализуется с помощью тарифных ставок, тарифных сеток, тарифных коэффициентов. Для работников бюджетных организаций в 1992 г. была введена

Единая тарифная сетка с 18 разрядами. Каждому разряду соответствует тарифный коэффициент. Зарплата определяется путем умножения ставки первого разряда на соответствующий коэффициент.

Оплата труда руководителей, специалистов и служащих производится на основе должностных окладов. Для организаций бюджетной сферы должностные оклады устанавливаются той же Единой тарифной сеткой. К окладам выплачиваются доплаты, надбавки, премии и т. д. Особые оклады установлены для государственных служащих.

Установление соотношения между фактически затраченным трудом и начисляемой зарплатой осуществляется с помощью той или иной системы заработной платы, под которой понимается способ исчисления размеров вознаграждения, подлежащего выплате работникам в соответствии с произведенными ими затратами труда, а в ряде случае и с его результатами. Существуют две основные системы оплаты труда (повременная и сдельная) и одна дополнительная (премиальная), применяемая при достижении заранее установленных показателей в сочетании с какой-либо из основных систем.

Единая тарифная сетка с 18 разрядами. Каждому паз ряду соответствует тарифный коэффициент. Зарплата определяется путем умножения ставки первого разряда на соответствующий коэффициент.

Оплата труда руководителей, специалистов и служащих производится на основе должностных окладов. Для организаций бюджетной сферы должностные оклады устанавливаются той же Единой тарифной сеткой. К окладам выплачиваются доплаты, надбавки, премии и т. д. Особые оклады установлены для государственных служащих.

Установление соотношения между фактически затраченным трудом и начисляемой зарплатой осуществляется с помощью той или иной системы заработной платы, под которой понимается способ исчисления размеров вознаграждения, подлежащего выплате работникам в соответствии с произведенными ими затратами труда, а в ряде случае и с его результатами. Существуют две основные системы оплаты труда (повременная и сдельная) и одна дополнительная (премиальная), применяемая при достижении заранее установленных показателей в сочетании с какой-либо из основных систем.

При повременной оплате труда величина заработка зависит от фактически отработанного работником времени и его тарифной ставки (оклада). Повременная оплата может быть почасовой, поденной, помесячной. Заработок при сдельной оплате зависит от количества изготовленной продукции и затрат времени на ее изготовление. Размер зарплаты определяется с помощью сдельных расценок, норм времени и выработки. Сдельная оплата может быть как индивидуальной (в тех организациях, где труд каждого рабочего точно учитывается), так и коллективной (вознаграждение каждого работника зависит от результатов работы всего коллектива). При распределении коллективного заработка между рабочими учитывается коэффициент трудового участия каждого. Разновидностью сдельной оплаты является аккордная оплата: размер вознаграждения, выплачиваемого, как правило, аккордно, устанавливается не за одну операцию, а за комплекс работ.

Премиальная система оплаты труда подразумевает выплату премии определенному кругу лиц на основании заранее установленных конкретных показателей и условий. У работников возникает право требовать выплату премии при выполнении этих условий и показателей. Поэтому премиальную систему оплаты труда следует отличать от простого премирования, под которым понимается выплата работникам денежных сумм сверх основного заработка в целях поощрения достигнутых успехов в работе и стимулирования дальнейшего их возрастания.

Таким образом, оплата труда конкретного работника состоит, как правило, из двух частей: постоянной (тарифная ставка или оклад) и переменной, зависящей от личного вклада и достижения определенных показателей.

Оплата труда производится в месте выполнения работы не реже чем каждые полмесяца. Сроки выплаты устанавливаются коллективным договором.




22. Уголовные правоотношения. Уголовное право


Уголовные правоотношения – это урегулированные нормами уголовного права отношения между преступником и государством по поводу преступления. Особенность уголовных правоотношении состоит в том, что они возникают между неравноправными юридическими субъектами: одна сторона этих отношений – лицо, подозреваемое в совершении преступления, вторая сторона – государство в лице правоохранительных органов. Государство и его органы имеют право и обязаны привлечь к ответственности лицо, совершившее преступление, добиваясь того, чтобы ни один виновный не избежал наказания и ни один невиновный не был осужден. Однако государство должно обеспечить права подозреваемого, обвиняемого, осужденного (право на презумпцию невиновности, на правильную квалификацию деяния и правильное применение закона, на соразмерное наказание, на обжалование и др.).

Отраслью российского права, регулирующей отношения, которые возникают в связи с совершением преступления, является уголовное право.Оно представляет собой совокупность юридических норм, установленных высшими органами государственной власти, определяющих преступность и наказуемость деяния, основания уголовной ответственности, цели и систему наказаний, общие начала и условия их назначения, а также условия освобождения от уголовной ответственности и наказания. Ни одна другая отрасль права не регулирует уголовно-правовые отношения.

Единственный источник российского уголовного права – Уголовный кодекс РФ (УК). Однако общие принципы и основания уголовного законодательства установлены Конституцией РФ. Новые законы, предусматривающие уголовную ответственность, подлежат включению в УК.

Ныне действующий УК введен в действие с 1 января 1997 г. Он представляет собой систематизированный федеральный законодательный акт, определяющий общественно опасные деяния (преступления) и устанавливающий наказания за их совершение.

Принимая новый УК, государство стремилось решить ряд задач:

1) привести российское уголовное законодательство в соответствие с современной иерархией социальных ценностей, принятых в демократическом правовом государстве, с криминологической реальностью, с международными нормами;

2) обеспечить защиту прав и свобод граждан в органическом сочетании с защитой государственного строя;

3) преодолеть зависимость права от идеологии, несоответствие системы санкций требованиям справедливости;

4) создать нормативно-правовую базу для борьбы с организованной преступностью.

Уголовный кодекс состоит из Общей и Особенной частей. Общая часть (6 разделов, 15 глав, статьи с 1 по 104) содержит общие положения и принципы уголовного права. Здесь определяются задачи уголовного законодательства, пределы его действия во времени и в пространстве, формулируются понятия и признаки преступления, решаются вопросы о вине и ее формах, о возрасте наступления уголовной ответственности, формулируются цели наказания, приводится исчерпывающий перечень его видов и т. д.

Статьи Особенной части УК (6 разделов, 19 глав, ст. 105—360) содержат описание конкретных составов преступлений, разделенных по объекту посягательства на группы, и устанавливают наказания за их совершение.

Основные изменения, внесенные в новый УК (по сравнению с УК РСФСР, принятым в 1960 г. и действовавшим до 1997 г.), сводятся к следующему:

1. Уголовное законодательство стало более гуманным (заметно сокращено число составов преступления, за которые может быть назначено наказание в виде смертной казни; в число обстоятельств, исключающих преступность деяния, включены новые обоснованный риск и исполнение приказа).

2. Законодательство приведено в соответствие с современной иерархией социальных ценностей, принятых в правовом государстве, изменились приоритеты уголовно-правовой охраны (на первое место среди них поставлена защита личности, ее законных прав, сво-ннтересов, что выразилось и в появлении в УК

новых глав об ответственности за преступления против конституционных прав и свобод человека и гражданина, против семьи и несовершеннолетних).

3. Уголовное законодательство приведено в соответствие с новой социально-экономической ситуацией: с одной стороны, из УК исключены утратившие свое значение нормы (наказание за спекуляцию, валютные махинации), с другой стороны, новый УК обеспечивает равную защиту всем формам собственности. В главе «Преступления в сфере экономической деятельности» появилось значительное число новых норм, призванных защитить развитие рыночных отношений, предпринимательства, честной конкуренции (для этого установлена ответственность за незаконную банковскую деятельность, лжепредпринимательство, получение кредита путем обмана, злостное и фиктивное банкротство).

4. Новый УК учел и изменения криминологической ситуации: в число форм соучастия включено преступное сообщество, появилась новая глава «Преступления в сфере компьютерной информации», усилена ответственность за терроризм, захват заложников, похищение человека и др.

5. В новом УК преодолены идеологизированность, декларативность, зависимость охраны прав и законных интересов субъектов от их социального положения, несоответствие системы санкций требованиям справедливости, чем отличался предыдущий УК.

Уголовный кодекс устанавливает пределы действия законодательства во времени, в пространстве и по кругу лиц.

К лицу, совершившему преступление, применяется тот уголовный закон, который действовал в момент совершения преступления. Временем совершения преступления признается время совершения общественно опасного деяния независимо от времени наступления его последствий. Новый уголовный закон имеет обратную силу (то есть распространяется на лиц, совершивших преступления до вступления УК в силу) только в случаях, когда он устраняет преступность деяния, смягчает наказание или иным образом улучшает положение преступника.

Все лица, совершившие преступление на территории РФ, независимо от того, являются ли они российскими гражданами, гражданами (подданными) иностранных государств, лицами без гражданства, несут уголовную ответственность в соответствии с УК РФ. Представители иностранных государств и иные лица, пользующиеся дипломатическим иммунитетом, за преступления, совершенные на территории РФ, несут ответственность в соответствии с нормами международного права.

Граждане Российской Федерации и постоянно проживающие на ее территории лица без гражданства, совершившие преступление вне пределов территории России, подлежат уголовной ответственности по УК РФ, если совершенное ими деяние признано преступлением в государстве, на территории которого оно было совершено, и если эти лица не были осуждены в иностранном государстве.

Граждане РФ, совершившие преступление на территории иностранного государства, не подлежат выдаче этому государству.




23. Преступление


Преступлением признается виновно совершенное общественно опасное деяние, запрещенное Уголовным кодексом под угрозой наказания. Преступление имеет ряд признаков.

1. Уголовная противоправность означает законодательное выражение принципа «нет преступления без указания о том в уголовном законе». Составы всех преступлений описаны в диспозициях уголовно-правовых норм, поэтому аналогия уголовного закона не допустима.

2. Общественная опасность преступления заключается в его способности, посягая на общественные отношения, причинять им существенный вред или создавать угрозу причинения вреда. Особая общественная опасность преступления определяется характером объекта посягательства (наиболее важные общественные отношения), тяжестью причиняемого вреда и рядом других факторов (мотив и цель деяния, форма вины).

3. Виновность подразумевает, что преступлением считается лишь виновное (т. е. совершенное с умыслом или по неосторожности) деяние.

4.Наказуемость означает, что к числу преступлений относятся только те деяния, за совершение которых законом предусмотрено назначение наказания.

5. Преступление – это деяние, т. е. выраженный в форме действия или бездействия акт деятельности. Мысли, психические процессы, убеждения преступ-лением не являются.

Понятие и содержание преступления характеризуются через его состав – совокупность установленных уголовным законом признаков, квалифицирующих конкретное общественно опасное деяние как преступление. И если под термином «преступление» понимается поведение правонарушителя в действительности, то понятие «состав преступления» представляет собой описание этого поведения в законе, являясь специфической юридической конструкцией, обосновывающей привлечение лица к уголовной ответственности.

В составе преступления выделяют четыре группы признаков:

– объект преступления;

– объективную сторону преступления;

– субъект преступления;

– субъективную сторону преступления.

Объект преступления составляют общественные отношения, охраняемые уголовным законом, торым преступление причиняет или может причинить существенный вред. Объект преступления не следует путать с предметом преступления, под которым понимаются люди или вещи, воздействуя на которые преступник посягает на охраняемые уголовным законом общественные отношения.

Объективная сторона преступления представляет собой характеристику самого деяния (в том числе места, времени, способа и орудий преступления), его общественно опасные последствия, а также причинную связь между деянием и последствиями.

Преступное деяние может выступать в двух формах: преступного действия и преступного бездействия. В отличие от преступного действия (то есть акта активного общественно опасного поведения), преступное бездействие представляет собой несовершение лицом таких действий, которые оно должно совершить для предотвращения вредных последствий. Обязанность действовать при этом вытекает либо непосредственно из закона (неоказание помощи больному без важительных причин лицом, обязанным ее оказывать), либо из служебного положения виновного (невыполнение лицом своих обязанностей), либо из родственных отношений (уклонение от уплаты средств на содержание детей или нетрудоспособных родителей). Преступное действие или бездействие – акт волевого поведения человека, поэтому ответственность наступает только в тех случаях, когда лицо не только обязано было, но и могло действовать определенным образом. Если такой возможности не было, лицо не привлекается к уголовной ответственности. Так, например, последняя исключается, когда человек действует или бездействует под влиянием непреодолимой силы. Непреодолимая сила – это чрезвычайное и неотвратимое в данной обстановке воздействие сил природы, других людей или объективных факторов, при котором человек лишается возможности действовать в соответствии со своей волей и сознанием. Непреодолимой силой могут являться стихийные бедствия, болезнь, физическое принуждение со стороны других людей.

Субъектом преступления является совершившее уголовное правонарушение физическое вменяемое лицо, достигшее определенного, установленного законом возраста.

Возраст уголовной ответственности, установленный российским законодательством, – 16 лет. Однако за ряд преступлений ответственность наступает с 14 лет. К ним относятся убийство, терроризм, захват заложника, похищение человека, умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, изнасилование, кража, грабеж, разбой, вымогательство, заведомо ложное сообщение об акте терроризма и некоторые другие. Критериями отнесения того или иного преступления к более низкому возрасту уголовной ответственности являются: высокая степень общественной опасности, форма вины (все перечисленные преступления можно совершить лишь умышленно) и относительная распространенность в подростковой среде.

Субъектом преступления может быть только вменяемое лицо, т. е. способное нести ответственность перед законом за свои действия. Под вменяемостью (в узком смысле) понимают такое состояние психики, при котором человек в момент совершения преступления может отдавать себе отчет в своих действиях и руководить ими. Лицо может быть признано невменяемым по медицинским (наличие болезненного расстройства психики) и психологическим (отсутствие возможности отдавать отчет в своих действиях) критериям.

В некоторых случаях для признания лица субъектом преступления требуется наличие у него специальных признаков (так, за получение взятки может быть привлечено к ответственности лишь должностное лицо).

Под субъективной стороной преступления понимается внутренняя психическая деятельность лица в процессе совершения преступления, характеризуемая мотивом, целью и виной.

Цель – представление лица о желаемых последствиях, которые должны быть достигнуты в результате совершения преступления.

Мотив – осознанное лицом внутреннее побуждение к совершению преступления.

Вина – психическое отношение лица к совершаемому им общественно опасному деянию, предусмотренному уголовным законом, и его последствиям. Вина включает в себя два элемента: интеллектуальный (сознание лицом характера совершаемого действия) и волевой (регулирование человеческой деятельности путем выбора вариантов поведения). Взаимосвязь и взаимообусловленность двух психологических категорий (интеллекта и воли) с двумя объективными признаками преступления (деянием и его последствиями) лежит в основе деления вины на формы: умысел и неосторожность.

Умысел как форма вины может быть двух видов: прямой и косвенный. В состоянии прямого умысла лицо сознает общественно опасный характер своего деяния, предвидит его последствия и желает их наступления. При совершении преступления с косвенным умыслом лицо сознает общественно опасный характер своего деяния, предвидит его последствия и сознательно допускает возможность их наступления, безразлично к ним относясь.

Неосторожная форма вины проявляется в виде преступного легкомыслия или преступной небрежности. Преступное легкомыслие предполагает, что лицо сознавало, что его деяние может причинить вред, чего оно само не желало и рассчитывало на какие-то обстоятельства, которые могут предупредить общественно опасные последствия. Преступление признается совершенным по небрежности, если лицо не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий своего деяния, хотя должно и могло было предвидеть их наступление.

Все преступления в зависимости от степени и характера общественной опасности подразделяются на преступления небольшой тяжести, средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие.

Преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК, не превышает 2 лет лишения свободы. К преступлениям средней тяжести относят умышленные и неосторожные деяния, максимальное наказание за совершение которых не превышает 5 лет лишения свободы. Тяжкими преступлениями признаются умышленные и неосторожные деяния, максимальное наказание за совершение которых не превышает 10 лет лишения свободы. Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых УК предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 10 лет или более строгое наказание.




24. Обстоятельства, исключающие преступность деяния


В уголовном праве есть случаи, когда деяния причиняют вред общественным отношениям, и потому с внешней стороны кажутся общественно опасными и противоправными, но в то же время состава преступления не содержат и преступлениями не являются. Более того, такие деяния признаются общественно полезными, так как совершаются для защиты жизни, здоровья, прав и свобод человека, государственного и общественного строя от преступных посягательств. Подобные случаи в уголовном праве называются обстоятельствами, исключающими преступность деяния. Нормами уголовного законодательства к ним отнесены:

– необходимая оборона;

– крайняя необходимость;

– причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление;

– физическое или психическое принуждение;

– обоснованный риск;

– исполнение приказа или распоряжения. Существование в законе таких норм поощряет человека к активному положительному поведению.

Необходимая оборона – это правомерная защита личности и прав обороняющегося или других лиц, охраняемых законом интересов общества или государства от общественно опасного посягательства путем причинения вреда посягающему, если при этом не было допущено превышения пределов необходимой обороны.

Право на необходимую оборону принадлежит лицу независимо от возможности избежать посягательства иным способом или обратиться за помощью к органам власти или другим людям.

Однако для признания действий, совершенных в состоянии необходимой обороны, должны быть соблюдены определенные условия, относящиеся как к посягательству, так и к защите. Посягательство должно быть:

а) общественно опасным (недопустима необходимая оборона против правомерных действий, против акта необходимой обороны, против действий, совершенных в состоянии крайней необходимости, против нападения, спровоцированного оборонявшимся с целью расправы над нападавшим);

б) умышленным (неосторожное преступление можно остановить словом);

в) наличным (необходимая оборона должна быть направлена против посягательства, которое уже началось, но еще не закончилось);

г) действительным (посягательство должно существовать в объективной действительности, а не в воображении обороняющегося).

В свою очередь, для признания обороны необходимой защита от посягательства должна соответствовать следующим условиям:

а) вред должен быть причинен только посягающему;

б) не должно быть превышения пределов необходимой обороны, под которым понимается явное несоответствие защиты характеру и опасности посягательства.

Крайняя необходимость – это такое состояние лица, когда оно вынуждено для предотвращения более значительного вреда одним охраняемым законом интересам в качестве крайней меры причинить менее значительный вред другим охраняемым законом интересам.

Деяние лица может быть признано совершенным в состоянии крайней необходимости, если будут соблюдены следующие условия:

1) появление наличной и действительной опасности, непосредственно угрожающей личности и правам данного лица или иных лиц, охраняемым законом интересам общества и государства;

2) опасность, угрожающая какому-либо правоох-раняемому интересу, не могла быть устранена при данных обстоятельствах кроме как причинением вреда иным правоохраняемым интересам;

3) причиненный вред должен быть менее значительным, чем вред предотвращенный. Равноценный вред исключает крайнюю необходимость.

Под причинением вреда при задержании преступника в уголовном праве понимаются действия потерпевшего или других лиц, хотя и подпадающие под признаки деяния, запрещенного уголовным законода тельством, но совершенные вынужденно, для доставления преступника органам власти и пресечения возможности совершения им новых преступлений. Основаниями для задержания являются сам факт совершенного преступления и общественно опасное поведение преступника. При задержании вред может быть причинен только преступнику, но не посторонним лицам. Не должно быть и превышения мер, необходимых для задержания, под которым понимается явное несоответствие характера и степени опасности совершенного задерживаемым лицом преступления причиненному ему при задержании вреду.

Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам в результате непреодолимого физического принуждения, вследствие которого лицо не могло руководить своими действиями (бездействием). Сложнее обстоит дело с деянием лица в результате психического принуждения, под которым понимается воздействие на волю лица угрозой (например, символами, словом, жестами, демонстрацией оружия). В случае совершения лицом требуемого от него деяния вопрос об уголовной ответственности решается в соответствии с правилами, установленными для действий в состоянии крайней необходимости (предотвращенный вред должен быть больше причиненного). Таким же образом решается вопрос и о квалификации деяния лица, действовавшего в результате преодолимого физического принуждения (когда у лица сохраняется возможность руководить своими действиями).

Еще одно обстоятельство, исключающее преступность деяния, – это обоснованный риск для достижения общественно полезной цели. Риск всегда связан с допущением неудачи, возможным причинением вреда. Однако для признания риска обоснованным требуется соблюдение ряда обязательных условий:

1) рискованные действия должны соответствовать современным научно-техническим знаниям и опыту;

2) поставленная цель не могла быть достигнута иными, не связанными с риском действиями;

3) лицо, допустившее риск, должно принять достаточные меры для предотвращения вреда.

Риск не признается обоснованным, если он был заведомо сопряжен с угрозой для жизни трех и более человек, с угрозой экологической катастрофы или общественного бедствия.

Освобождаются от юридической ответственности за причиненный вред и лица, нарушившие правовые нормы во время исполнения обязательного для них приказа или распоряжения. Уголовную ответственность несет отдавший приказ. Однако лицо, совершившее умышленное преступление во исполнение заведомо незаконного приказа, будет привлечено к ответственности.




25. Уголовная ответственность. Система и виды наказаний


Уголовная ответственность – разновидность юридической ответственности как обязанности лица отвечать (претерпевать лишения, предусмотренные законом) за совершенное преступление. Это наиболее строгий вид правовой ответственности.

Уголовная ответственность отличается от иных видов юридической ответственности тем, что налагается:

– только на лиц, совершивших преступление;

– только судом и только вступившим в законную силу приговором;

– в особом процессуальном порядке;

– только на физическое лицо (носит личный ха-

рактер).

Основаниями применения уголовной ответственности являются:

1) совершение лицом общественно опасного деяния, содержащего все признаки состава преступления (фактическое основание);

2) наличие уголовно-правовых норм, определяющих содержание совершенного деяния и устанавливающих за него наказание (юридическое основание). Уголовная ответственность возникает с момента совершения преступления, реализуется – с момента привлечения лица к ответственности, прекращается – с актом амнистии, помилования, со снятием или погашением судимости.

Содержание уголовной ответственности отнюдь не исчерпывается наказанием. Более того, наказание и следующее за ним специфическое состояние – судимость – это факультативные элементы уголовной ответственности. Обязательным же является открытое осуждение преступного деяния и его субъекта судом. Наказание – это предусмотренная уголовным законом мера государственного принуждения в виде лишения или ограничения прав и свобод, назначаемая по приговору суда и применяемая к лицу, совершившему преступление. В наказании, применяемом с целью заставить преступника не посягать на охраняемые государством общественные отношения, реализуется репрессивная функция государства. Наказание назначается от имени государства, а не от имени потерпевшего, специальными органами государства (судами) и выражает отрицательную правовую и моральную оценку деяния субъекта. Наказание причиняет определенные лишения (физические, моральные, имущественные). В этом заключается кара как неотъемлемое свойство наказания. Применение наказания влечет за собой судимость.

Наказание существенно отличается от иных мер государственного принуждения:

а) основанием назначения наказания является преступление;

б) наказание – наиболее суровая мера государственного принуждения, влекущая за собой судимость;

в) система наказаний, установленная УК, обширна и разнообразна;

г) наказания устанавливаются высшими государственными органами, а применяются только судами;

д) наказания назначаются обвинительным приговором суда в полном его составе и объявляются публично и гласно.

Целями наказания уголовное законодательство

считает:

1) восстановление социальной справедливости;

2) исправление осужденного;

3) предупреждение совершения новых преступлений как осужденным (частная превенция), так и другими лицами (общая превенция).

Кара, т. е. ограничение и лишение преступника каких-либо благ, прав и свобод, служит средством достижения целей наказания, но в их число не входит.

Система наказаний – это установленный с/головным законом исчерпывающий перечень видов наказания, расположенных в определенном порядке в зависимости от их тяжести, которые могут быть назначены судом лицу, признанному виновным в совершении преступления.

Видами наказаний являются:

а) штраф – денежное взыскание, назначаемое в пределах, предусмотренных УК: либо в размере от 25 до 1000 минимальных зарплат, либо в размере зарплаты или иного дохода за период от двух недель до

одного года;

б) лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до 5 лет (в качестве основного наказания) или от 6 месяцев до 3 лет (в качестве дополнительного наказания);

в) лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления;

г) обязательные работы – выполнение осужденным в свободное от основной работы или учебы время бесплатных общественно полезных работ, вид которых определяется органами местного самоуправления, сроком от 60 до 240 часов, но не свыше четырех часов в день;

д) исправительные работы от 2 месяцев до 2 лет по месту работы осужденного с удержанием в доход государства от 5% до 20% заработка;

е) ограничение по воинской службе, назначаемое осужденным военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, на срок от 3 месяцев до 2 лет;

ж) конфискация имущества – принудительное безвозмездное изъятие в собственность государства всего или части имущества, являющегося собственностью осужденного;

з) ограничение свободы – содержание осужденного в специальном учреждении без изоляции от общества в условиях осуществления за ним надзора на срок от одного года до 5 лет;

и) арест – содержание осужденного в условиях строгой изоляции от общества сроком от одного до 6 месяцев (введение этого вида наказания было отсрочено);

к) содержание в дисциплинарной части, назначаемое военнослужащим, на срок от 3 месяцев до 2 лет, л) лишение свободы на определенный срок – изоляция осужденного от общества путем направления его в колонию-поселение или помещения в исправительную колонию общего, строгого или особого режима либо в тюрьму на срок от 6 месяцев до 20 лет,

м) пожизненное лишение свободы, назначаемое как альтернатива смертной казни, когда суд сочтет возможным не применять смертную казнь;

н) смертная казнь (после подписания Россией в 1997 г. Протокола № 6 к Европейской конвенции озащите прав человека и основных свобод указом Президента РФ был наложен мораторий на приведение в исполнение этого вида наказания; в 1998 г. Конституционный Суд РФ принял решение о недопустимости вынесения судами приговоров, устанавливающих для осужденного наказание в виде смертной казни, без участия присяжных заседателей).

Все наказания, перечисленные в Общей части УК, делятся на основные и дополнительные. К основным наказаниям, которые могут назначаться судом в качестве самостоятельных и не могут присоединяться как дополнительные к другим, относятся обязательные и исправительные работы, ограничение по военной службе, ограничение свободы, арест, содержание в дисциплинарной воинской части, лишение свободы на определенный срок или пожизненно и смертная казнь. Дополнительные наказания, к которым относятся лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград, а также конфискация имущества, не могут применяться самостоятельно, а назначаются только в сочетании с каким-либо основным наказанием. Штраф и лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью применяются в качестве как основных, так и дополнительных видов наказания.

Уголовный кодекс РФ устанавливает определенные ограничения в применении ряда наказаний к отдельным категориям лиц. Так, несовершеннолетним может быть назначено наказание в виде штрафа, лишения права заниматься определенной деятельностью, обязательных и исправительных работ, ареста (с 16 лет) и лишения свободы на срок не свыше 10 лет. Арест и ограничение свободы не могут быть назначены беременным и женщинам, имеющим детей в возрасте до восьми лет. Пожизненное лишение свободы не назначается женщинам, а также мужчинам, достигшим к моменту вынесения приговора 65-летнего возраста.

При назначении наказания суд руководствуется следующими общими принципами:

1.Наказание назначается в пределах, определенных статьей Особенной части УК, устанавливающей ответственность за совершение данного преступления. Более строгий вид наказания из числа предусмотренных санкцией уголовно-правовой нормы за совершенное преступление назначается только в том случае, если менее строгий вид наказания не может обеспечить достижение целей. Суд не имеет права выйти за указанные в санкции верхние пределы наказания, но в исключительных случаях может назначить более мягкий вид наказания (например, за активное содействие одного из соучастников правонарушения раскрытию группового преступления).

2. Судом должны учитываться характер и степень общественной опасности преступления и личности виновного (это определяется объектом посягательства, величиной причиненного вреда, формой вины, характером соучастия и др.).

3. Необходимо учитывать обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.

4. Суд должен принять во внимание, как назначенное наказание повлияет на исправление осужденного и условия жизни его семьи.




26. Уголовная ответственность за некоторые виды преступлений


Наиболее строго Уголовный кодекс карает за преступления против жизни и здоровья человека. Глава, посвященная составам этих преступлений, открывает Особенную часть УК.

Самым опасным из преступлений против личности является посягательство на жизнь – убийство, под которым понимается умышленное причинение смерти другому человеку. В прежнем УК убийством считалось и неосторожное лишение жизни, которое теперь выделено в отдельную статью. Объектом убийства являются общественные отношения, охраняющие жизнь человека. Уголовное законодательство устанавливает ответственность за различные составы убийства:

– убийство при отягчающих обстоятельствах (их исчерпывающий перечень приведен в ч. 2 ст. 105 УК);

– убийство матерью новорожденного ребенка;

– убийство, совершенное в состоянии аффекта;

– убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны либо при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление.

К преступлениям против здоровья человека относятся:

– умышленное причинение здоровью тяжкого, средней тяжести и легкого вреда;

– причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью по неосторожности;

– побои и истязания;

– неоказание без уважительных причин помощи больному лицом, обязанным ее оказывать в соответствии с законом или специальным правилом;

– неоказание без уважительных причин помощи больному лицом, обязанным ее оказывать в соответствии с законом или специальным правилом;

– оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению в случаях, если виновный имел возможность оказать помощь этому лицу и был обязан иметь о нем заботу либо сам поставил его в опасное для жизни или здоровья состояние.

Среди преступлений против личности, посягающих на ее свободу, честь и достоинство, наиболее распространенными в Российской Федерации являются похищение человека, клевета и оскорбление. Под клеветой понимается распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. Оскорблением называют унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.

Среди общественных отношений в сфере экономики наибольшей степенью уголовно-правовой защиты пользуется собственность. Новый УК исходит из равноправия всех видов собственности и поэтому устанавливает одинаковые наказания за посягательства на них.

Все преступления против собственности делятся на корыстные и некорыстные. Для корыстных преступлений обязательным признаком является наличие конкретной цели – незаконного обогащения за счет чужого имущества. Наиболее распространенным видом таких преступлений является хищение – совершенное с корыстной целью противоправное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, причинившее ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества.

Выделяют несколько форм хищения, отличающихся способом изъятия имущества:

1) кража – тайное хищение чужого имущества;

2) грабеж – открытое хищение чужого имущества;

3) разбой – нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия;

4) мошенничество – хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием;

5) присвоение или растрата (хищение) чужого имущества, вверенного виновному (присвоение изъятие из собственности вверенного имущества и его удержание как своего собственного, растрата же предполагает не только изъятие, но и расходование имущества);

6) вымогательство – требование передачи чужого имущества или совершения других действий имущественного характера под угрозой применения насилия, уничтожения или повреждения чужого имущества или распространения сведений, позорящих потерпевшего или его близких.

К некорыстным преступлениям против собственности относятся умышленное или неосторожное уничтожение или повреждение имущества, а также недобросовестное отношение к охране имущества.




27. Гражданское право. Обязательства в гражданском праве


Гражданское право – это отрасль права, регулирующая имущественные и связанные с ними личные неимущественные отношения. Имущественными отношениями называют отношения, возникающие между людьми по поводу материальных благ. Личные неимущественные отношения – это не имеющие экономического содержания отношения между людьми по поводу нематериальных благ.

Гражданское право представляет собой систему правовых норм, находящихся одновременно в единстве и дифференциации. Систему гражданского права можно подразделить на две части: общую и особенную. Нормы общей части применимы ко всем гражданско-правовым отношениям, например нормы о субъектах гражданского правоотношения. Нормы особенной части устанавливают предписания для отдельных видов правоотношений: права собственности обязательств, договоров, авторского права, наследственного права. Внутри особенной части нормы группируются по правовым институтам, которые регулируют определенный вид общественных отношений Основными институтами гражданского права являются– право собственности, обязательственное право наследственное право, интеллектуальная собственность, т. е. авторское и патентное право, защита нематериальных благ.

Важнейшим законодательным источником, регулирующим отношения в сфере гражданского права, является Конституция РФ, которая:

1) закрепляет право каждого гражданина на использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности;

2) устанавливает, что земля и другие природные ресурсы также могут находиться в различных формах собственности;

3) признает существование различных форм собственности в РФ (частной, государственной, муниципальной и др.) и гарантирует равную защиту каждой из этих форм;

4) гарантирует единство экономического пространства, свободное перемещение товаров и услуг и финансовых средств, поддержку конкуренции и свободу экономической деятельности.

Гражданское законодательство не должно противоречить Конституции РФ. Не может оно противоречить и международным правовым актам (договорам, конвенциям), под которыми стоит подпись Российской Федерации. Особое значение в регулировании внешнеэкономических и других гражданских отношений с организациями и гражданами других стран имеют коллизионные нормы. Эти нормы указывают, по закону какой страны регулируются гражданские отношения и разрешаются споры, если возможно применение законов обеих стран.

Гражданское законодательство относится к исключительной, компетенции Российской Федерации. Это значит, что законы о гражданском праве могут быть только федеральными, а субъекты Федерации не имеют полномочий принимать акты гражданского законодательства.

Основным законодательным актом гражданского права является Гражданский кодекс Российской Федерации. Он принимался Государственной Думой РФ по частям и в настоящее время состоит из 3 частей, которые, в свою очередь, делятся на разделы:

I часть – I раздел «Общие положения», II раздел «Право собственности и другие вещные права», III раздел «Общая часть обязательственного права»;

II часть – IV раздел «Отдельные виды обязательств»;

III часть – V раздел «Наследственное право», VI раздел «Частное международное право».

Предполагается, что будет разработана еще и четвертая часть ГК РФ, в которую войдут нормы, посвященные авторскому и патентному праву.

Гражданский кодекс РФ не исчерпывает гражданского законодательства. Отдельные виды общественных отношений, входящие в предмет гражданского права, регулируются специальными законами (например, Закон РФ «О страховании», Закон РФ «О защите прав потребителей» и др.) и подзаконными актами Подзаконные акты составляют указы Президента РФ и административные акты (постановления и распоряжения Правительства РФ, распоряжения, инструкции, приказы министерств и иных федеральных органов исполнительной власти). Конституция не предусматривает принятия гражданско-правовых актов органами субъектов Федерации или местными властями.

Важную роль в регулировании гражданско-правовых отношений играют обычаи. Обычай – правило поведения, сложившееся в результате длительного практического применения и получившее признание государства, однако не предусмотренное законодательством. Статья 5 ГК РФ говорит об обычае делового оборота. При этом не имеет значения, зафиксирован обычай в каком-либо документе, хотя в некоторых случаях такие документы издаются (сборники обычаев морских портов). Существование обычая подлежит доказыванию с помощью экспертов, знакомых со сферой его применения. Одновременно надо доказать, что этот обычай был известен и другой стороне.

В случае спора суды могут руководствоваться этими обычаями как юридическими нормами при одном условии: эти обычные правила не противоречат законам.

В случае отсутствия нормативно-правового акта и обычая делового оборота имеет место пробел в гражданском праве. Пробелом в праве называют отсутствие правовой нормы, регулирующей определенные общественные отношения. В случаях наличия пробела в законодательстве судьи вынуждены прибегать к аналогии закона. Аналогией закона называется принятие решения по конкретному делу на основе правовой нормы, регулирующей сходный случай. Применение аналогии закона возможно, когда:

а) отсутствует правовая норма, необходимая для принятия решения по рассматриваемому делу;

б) отсутствует обычай делового оборота, регулирующий данное общественное отношение;

в) отношение не урегулировано соглашением сторон;

г) в законодательстве имеется норма, регулирующая сходные отношения.

На основе этой нормы и выносится решение по делу.

Если имеются все вышеперечисленные обстоятельства, но отсутствует норма, регулирующая сходные отношения, то решение принимается по аналогии права. Аналогия права – это принятие решения по делу на основе общих принципов права.

Гражданские нормы, содержащиеся в различных источниках гражданского нрава, призваны урегулировать общественные отношения, входящие в предмет гражданского права. Механизм гражданско-правового регулирования общественных отношении раскрывается через понятие гражданского правоотношения.

Гражданское правоотношение, в силу которого одно лицо – должник – обязано совершить в пользу другого лица – кредитора – определенное действие (например, передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги и т. п.) либо воздержаться от исполнения определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности, называется обязательством. Основанием возникновения обязательственных правоотношений являются сделки.

Сделками называются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение и прекращение гражданских прав и обязанностей.

Сделка представляет собой волевое правомерное юридическое действие субъекта гражданских правоотношений, т. е. в ней обязательно должна присутствовать ясно выраженная воля лица заключить сделку.

В зависимости от числа лиц, волеизъявление которых необходимо для совершения сделки, различают односторонние, двух– и многосторонние сделки.

Односторонними называют такие сделки, для совершения которых необходимо и достаточно выражение воли одной стороны (например, завещание). Обычно такая сделка создает обязанности лишь для лица, совершившего ее.

Двух– или многосторонние сделки называют договорами. Договор – это наиболее распространенный вид сделки. Он представляет собой единое волеизъявление двух или более лиц и является правомерным действием, направленным на достижение определенного правового результата

В Гражданском кодексе РФ закреплен принцип свободы договора. В соответствии с данным принципом граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Это означает, что:

1) стороны по своему желанию могут либо заключать, либо не заключать договор. Понуждение кого-либо к заключению договора возможно только в случаях, предусмотренных гражданским законодательством;

2) стороны вправе заключить любой договор – как предусмотренный, так и не предусмотренный законом или иными правовыми актами, который, однако, не должен противоречить гражданскому законодательству. При этом стороны вправе заключить договор, в котором будут содержаться элементы различных видов договоров, предусмотренных законодательством (так называемый смешанный договор);

3) стороны свободны в определении условий договора (за исключением тех случаев, когда соответствующие условия прямо предписаны законом).

Все сделки, в том числе и договорные, могут совершаться либо в устной, либо в письменной форме. Устные сделки допустимы в следующих случаях:

а) когда для сделки законом не установлена письменная форма, в частности – для сделок на сумму менее 10 минимальных зарплат;

б) когда (независимо от суммы) сделка исполняется в момент ее совершения, за исключением тех сделок, для которых законом предусмотрена нотариальная форма совершения.

Письменная форма сделки предполагает составление документа, в котором излагаются условия сделки и который скрепляется подписями лиц, совершивших сделку. Письменные сделки подразделяют на простые и нотариально удостоверенные.

Простая письменная форма имеет место при совершении сделок:

а) между юридическими лицами, а также между юридическими лицами и гражданами;

б) между гражданами на сумму свыше 10 установленных законом минимальных зарплат.

В некоторых случаях, прямо указанных в законе сделка должны быть нотариально заверена. Также ряд сделок, помимо нотариального удостоверения требуют и государственной регистрации (например, продажа недвижимости).

Сделки, которые порождают юридические последствия для совершивших их лиц, называют действительными. Для того чтобы они были признаны таковыми, необходимо выполнить четыре условия:

1) сделка должна соответствовать нормам закона;

2) должна быть совершена дееспособным лицом;

3) волеизъявление, выраженное в сделке, должно соответствовать действительной воле лица, совершившего сделку;

4) должна быть соблюдена форма сделки. Сделка, в которой хотя бы одно условие нарушено, является недействительной. Только действительные сделки являются основанием возникновения обязательств.

Субъекты обязательственного правоотношения – кредитор и должник – называются сторонами в обязательстве. Действия, которые должник обязан совершить или от совершения которых он должен воздержаться, составляют содержание обязательства. Обязательства бывают с положительным и отрицательным содержанием. В обязательстве с положительным содержанием должнику надо совершить какое-либо действие; в обязательстве с отрицательным содержанием – воздержаться от совершения того или иного действия.

Если каждая из сторон несет обязанность в пользу другой стороны, она считается должником другой стороны в том, что обязана сделать в ее пользу, и одновременно кредитором в том, что имеет право от нее потребовать.

Помимо сделок, основаниями возникновения обязательств могут быть и иные юридические акты, а именно:

– административные акты, изданные органами государственного управления или органами местного самоуправления;

– причинение вреда другому лицу;

– судебные решения, устанавливающие гражданские права и обязанности;

– создание произведений науки, литературы и искусства и иных результатов интеллектуальной деятельности;

– иные действия граждан или юридических лиц, а также события, с которыми законы и правовые акты связывают наступление гражданско-правовых последствий.

Обязательства могут быть прекращены либо по воле самих сторон (например, при исполнении обязательства) либо помимо воли сторон (например, в связи со смертью должника).

Неисполнение или ненадлежащее исполнение одной из сторон своих обязательств, предусмотренных договором, влечет за собой гражданско-правовую ответственность.


